बुजुर्ग ते समुंदर

ओह् इक बुजुर्ग हा जेह्ड़ा खाड़ी दी धारा च इक स्किफ च अकेला मछी पकड़दा हा ते ओह्
चौरासी दिन हून बिना मछी लेते गै चली गेदा हा। पैह्ले च
चालीस दिन इक जागत उंदे कन्ने रेया हा। पर चालीस दिनें दे बाद बिना ए
मछी छोकये के ऩाऩा-भाता ने उसे कशा था कक बूढ़ा अबी ऩक्की तयश शै
ते आखरी च _सलाव_, जेह्ड़ा बदकिस्मत दा सबतूं बुरा रूप ऐ, ते मुंडा
उंदे हुक्म उप्पर इक होर नाव च चली गेदा हा जिसने त्रै अच्छी मछलियां पकड़ियां हियां
पैह्ले हफ्ते च। बुजुर्ग गी हर इक अंदर औंदे दिक्खी मुंडे गी दुखी होई गेआ
दिन अपनी स्किफ खाली कन्नै ते ओह् हमेशा उसी ढोने च मदद करने आस्तै उतरदा हा
या तां कुंडली रेखाएं या गफ ते हारपून ते पाल जो सी
मस्तूल दे चारों पासे फुरले। पाल गी आटे दी बोरियां कन्नै पैच कीता गेदा हा ते,
furled, स्थायी हार दा झंडा लगदा हा। बुजुर्ग पतला ते दुबला हा जिसदे पिच्छले हिस्से च गहरी झुर्रियां ही
गर्दन। सूरज लाने आले परोपकारी त्वचा कैंसर दे भूरे धब्बे
उष्णकटिबंधीय समुंद्र पर इसदे प्रतिबिंब थमां उंदे गाल पर हे। धब्बे दे
चेहरे दे बक्खरे-बक्खरे हिस्सें च खरी चाल्ली दौड़दा गेआ ते उंदे हत्थें च गहरी-गहरी झुर्री होई गेई ही
डोरी पर भारी मछियें गी संभालने दे निशान। पर इन्नें निशानें च कोई बी निशान नेईं
ताजे थे। मछियें दे बगैर रेगिस्तान च कटाव दे समान पुराने हे। उंदे बारे च सब किश पुराना हा सिवाय उंदी अक्खीं दे ते ओह् बी इक जेह्ड़े हे
रंग समुंदर दे रूप च ते हंसमुख ते अपराजित हे। "सांतियागो," मुंडे ने उसगी आखेआ जिसलै ओह् किनारे पर चढ़दे हे जित्थें थमां...
स्किफ खींचा गया। "मैं तुंदे कन्ने फिरी जाई सकदा हा। अस किश बनाई लेदे आं।"
पैसे।"

बुजुर्ग ने मुंडे गी मछी पकड़ना सिखाया हा ते मुंडा उसी प्यार करदा हा। "नहीं" बुजुर्ग ने आख्या। "तुभ एक लकी बोट के साथ हो। उन्शें साथ यशना।"

"पर याद रखो किवें तुसीं सतासी दिन बिना मछलियां दे ते फिर असीं किवें गेया।"
त्रै हफ्ते तकर हर रोज बड्डे-बड्डे पकड़े।"

"मेरा याद ऐ" बुजुर्ग ने आखेआ। "भैं जानता शूॊ कक तुभने भेये लरए नशीॊ छोड ददमा क्मोंकक।"
तुसें गी शक हा।"

"इट था पापा ने मिगी छोड़ी दित्ता। मैं इक मुंडा आं ते मिगी उंदी गल्ल मननी पौनी ऐ।"

"भैं जानता शूॊ" बूढ़े ने कशा। "एह् बिल्कुल सामान्य ऐ।"

"उसदा ज्यादा विश्वास नेईं ऐ।"

"नहीं" बुजुर्ग ने आख्या। "ऩय अऩने ऩास शै । नशीॊ?"

"हां" मुंडे ने आख्या। "क्या भैं तुझे टेरेस ऩय बीयर दे वकता शूॊ औय ऩशरे।"
सामान घर ले जाइए।"

"की नेईं?" बुजुर्ग ने कहा। "मछुआरें दे बीच।"

ओह् टेरेस उप्पर बैठे दे हे ते मते सारे मच्छी मारने आह्ले बुजुर्गें दा मजाक उड़ांदे हे
आदमी ते ओह गुस्से च नेई हा। दूजे, बड्डे मछुआरें दे, दिक्खेआ
उसी ते उदास होई गे। पर उनेंगी नेई दस्सेआ ते उनेंगी शालीनता कन् ने गल् ल कीती
करंट ते गहराई दे बारे च जित्थें उनेंगी अपनी रेखाएं गी बहाया हा ते...
स्थिर अच्छे मौसम ते जेह्ड़ा उनेंगी दिक्खेआ हा, उसी। सफल होने वाले
उस दिन दे मछुआरे पैह्लें गै अंदर हे ते उंदी मार्लिन गी कसाई करी दित्ता हा
बाहर कड्डी गेया ते उनेंगी दो तख्तें दे पार पूरी लंबाई बिछाया, दो मानूएं कन् ने
हर तख्ते दे अंत च डगमगांदे होई, मछियें दे घर तकर जित्थें ओह्
बर्फ दे ट्रक दे इंतजार करदे रेह कि ओ हवाना दे बाजार च लेई जा। उन
जिसने शार्क पकड़े थे, उन्हें दूजे पासे शार्क फैक्ट्री च लेई गेया हा
कोव दे साइड जित्थें उनेंगी इक ब्लॉक ते टैकल पर फहराया गेआ हा, उंदे...
जिगर हटाई दित्ता गेआ, उंदे पंख कट्टी दित्ते गे ते उंदी चमड़ी कट्टी दित्ती गेई ते...
उंदे मांस गी नमकीन बनाने आस्तै पट्टियें च कट्टी दित्ता जंदा ऐ। जदूं हवा पूरब च ही तां बंदरगाह दे पार इक गंध आई
शार्क फैक्ट्री दा; पर अज्ज गंध दा फीका किनारा गै हा
कीजे हवा उत्तर च पिच्छें हटी गेई ही ते फिरी उतरी गेई ही ते उसी
छत पर सुखद ते धूप ही। "सांतियागो," लड़के ने आख्या। "हां" बुजुर्ग ने आख्या। ओह् अपना गिलास पकड़े दा हा ते मते सारें गी सोचै करदा हा
सालें पैह्लें। "क्या मैं कल तुहाडे वास्ते सार्डिन लैन निकल सकदा हां?"

"नहीं। जाओ बेसबॉल खेलो। मैं अजे वी रो कर सकदा हां ते रोगेलियो फेंक देगा।"
नेट।"

"भैं जाना चाशता शूॊ। अगय भैं आऩके वाथ मशॊग नशीॊ कय वकता तो भैं सेवा कयना चाशता शूॊ।"
किसी न किसे तरीके कन्ने।"

बुजुर्ग ने आख्या, "तुस मिगी बीयर खरीदी लेई ऐ।" "तुभ ऩशरे वे शी आदभी शो।"

"जदूं तुसें पैह्ली बारी मिगी नाव च लेई गेआ हा तां मेरी उम्र किन्नी ही?"

"पंज औय तुभ लगभग मार गमे थे जफ भैंने मछी को फशुत हरे भें लामा था।"
ते ओह़ नाव दे टुकड़े-टुकड़े करी ओड़ेया। क्या तुसेंगी याद ऐ?"

"मेरे गी पूंछ थप्पड़ मारना ते टक्कर मारना ते विफल टूटना याद ऐ।"
ते क्लबिंग दा शोर-शराबा। मैं याद कर सकदा हां कि तुसीं मिगी उस च सुट्टी दित्ता हा
धनुष जित्थें गीली कुंडली रेखाएं ही ते पूरी नाव गी कंपकंपी महसूस करदे होई
ते तुहाडे उस नूं गड्डी मारन दा शोर जिवें पेड़ कट्टदे हो ते...
मेरे सारे हिस्से च मीठे खून दी गंध आंदी ऐ।"

"क्या तुसें गी सच्ची गल्ल याद ऐ जां मैं तुसेंगी सिर्फ एह् गै दस्सेआ हा?"

"मेरे गी उसलै दा सब किश याद ऐ जिसलै अस पैह्ली बारी इकट्ठे गेदे हे।"

बुजुर्ग ने अपनी धूप च जली दी, आत्मविश्वासी प्यारी अक्खीं कन्नै उसी दिक्खेआ। "अगर तुस मेरा मुंडा होंदे तां मैं तुगी बाहर कड्डी लैंदा ते जुआ खेडदा।" "पर तुसीं।"
तुहाडे पिता ते तुहाडी मां दे हन ते तुसीं इक किस्मत दी नाव विच हो।"

"क्या मैं सार्डिन पाई सकदा हां? भैं जानता शूॊ कक भैं बी चार चारा कशाॊ ऩा वकता शूॊ।"

"मेरे कोल आज तों मेरा बचे दा है।" मैं इन्हें गी डिब्बे च नमक च पाई दित्ता।"

"चार ताजा मिलने दे।"

"इक" बुजुर्ग ने आख्या। उंदी उम्मीद ते उंदा भरोसा कदें बी नेईं गेआ हा। पर हुण ओह ताजा हो रहे सन जिवें हवा चली जांदी है। "दो" लड़के ने आख्या। "दो" बुजुर्ग ने सहमति जताई। "तुभने उन्शें चोयी नशीॊ ककमा?"

"मैं करदा," मुंडे ने आख्या। "पर मैं इन्हें गी खरीदी लेया।"

"धन्यवाद" बुजुर्ग ने आख्या। ओह् बड़ा सादा हा जे ओह् सोचदा हा जे उसी कदूं होई गेआ हा
नम्रता प्राप्त की। पर उसी पता हा के उसी हासल होई गेदा ऐ ते उसी पता हा जे एह् ऐ
बेइज्जती नेईं ते इस च सच्चे घमंड दा कोई नुकसान नेईं हा। उनें आक्खेआ जे कल इस करंट कन्नै इक अच्छा दिन होने आह्ला ऐ। "तुस कित्थे जा करदे ओ?" लड़के ने पूछा। "दूर बाहर अंदर आने के लिए जब हवा शिफ्ट हो जांदी ऐ।" मैं इसदे कोला पैहले बाहर होना चांहदा
रोशनी ऐ।"

"मैं उसी दूर-दूर तकर कम्म करने दी कोशश करगा।" "फिर जेकर तुस हुक करो।"
कोई सच्ची बड्डी गल्ल अस तुंदी मदद च आई सकने आं।"

"ओह् मता दूर कम्म करना पसंद नेईं करदा।"

"नहीं," मुंडे ने आख्या। "पर मैं इक ऐसी चीज दिखना जेका ओह ऐसा नेईं दिक्खी सकदा।"
इक चिड़िया दे रूप च कम्म करदा ऐ ते उसी डॉल्फिन दे बाद बाहर निकलने लेई आखना।"

"क्मा उवकी आॉखें इतनी बुरी शैं?"

"ओह् लगभग अंधा ऐ।"

"अजीब ऐ" बुजुर्ग ने आख्या। "ओह कदे कछुए-इंग नहीं गया।" यानी
जो आंखें गी मारदा ऐ।"

"पर तुस मच्छर तट ते अपनी अक्खीं कोला सालें तकर कछुए-इंग करदे रेह्।"
अच्छे होंदे न।"

"मैं इक अजीब बुजुर्ग आं।"

"पर क्या तुस हून सच्ची बड्डी मछी आस्तै इन्ना मजबूत ओ?"

"मैं सोचदा हां।" ते कई गुर वी हन।"

"चलो सामान घर ले जाइए" मुंडे ने आख्या। "तो भैं कास्ट नेट ऩा वकता शूॊ।"
ते सार्डिन दे पिच्छे चली जाओ।"

नाव से गियर उठाया। बुजुर्ग ने मस्तूल गी ऊपर लेई गेया
उंदे कंधे ते मुंडा कुंडल कन्नै लकड़ी दा डिब्बा लेई गेआ,
कठोर लट भूरी रेखाएं, गफ ते हारपून अपने शाफ्ट कन्नै। दी
चारा आला डिब्बा क्लब दे कन्नै-कन्नै स्किफ दे पतवार दे हेठ बी हा
जिसदा इस्तेमाल बड्डी मछियें गी बगल च लाने पर अपने वश च करने आस्तै कीता जंदा हा। बूढ़े कोला कोई चोरी नेईं करदा पर पाल लैना गै बेह्तर हा
ते भारी लाइनें घरें दे रूप च ओस उंदे आस्तै बुरा हा ते, हालांकि ओह हा
काफी पक्का कोई लोकल लोक उंदे कोला चोरी नेईं करग, बुजुर्ग ने सोचेआ
कि इक गफ ते इक हारपून नाव च जाने दे बेकार प्रलोभन हे। ओह् इकट्ठे सड़कै पर चली गे ते बुजुर्ग दी झोपड़ी च पुज्जे ते अंदर चली गे
अपने खुले दरवाजे दे जरिए। बुजुर्ग ने मस्तूल गी अपने लपेटे कन्नै झुकाया
दीवार कन्नै पाल ते मुंडा बक्सा ते दूआ गियर बगल च रखी दिंदा ऐ
इसे। मस्तूल झोपड़ी दे इक कमरे दे बराबर लंबा हा। दी
झोपड़ी शाही हथेली दी कठोर कली-ढाल कन्नै बनी दी ही जेह्ड़े न
_गुआनो_ आखदे हे ते उस च इक बिस्तर, इक मेज, इक कुर्सी, ते ए
कोयले कन्नै पकाने आस्तै गंदगी दे फर्श उप्पर रक्खो। की भूरी दीवारों पर
उथे मजबूत रेशेदार _गुआनो_ दे चपटे, ओवरलैपिंग पत्तियां
यीशु दे पवित्र दिल दी रंग च इक तस्वीर ही ते इक होर तस्वीर ही
कोबरे दी कुंवारी। एह् उंदी पत्नी दे अवशेष हे। इक बारी ए
दीवार पर अपनी घरेआली दी टिंट कीती दी फोटो पर उने उसी उतारी दित्ता हा
कीजे इस कन्नै उसी इसगी दिक्खने च बड़ा अकेला होई गेआ हा ते एह् शेल्फ उप्पर गै हा
कोने च अपनी साफ कमीज दे हेठ। "तुभको क्मा खाना शै ?" लड़के ने पूछा। "मछी दे नाल पीले चावल दा घड़ा।" तुस कुसे गी चांदे ओ?"

"नहीं।" घर में खा लेंगे। तुस चांदे ओ के मैं आग्ग बनाई लैं?"

"नहीं।" मैं बाद च बनाना। या चावल ठंडा खा सकदा हां।"

"क्या मैं कास्ट नेट लेई सकदा हां?"

"बेशक।"

ढलाई दा जाल नेईं हा ते मुंडे गी याद आया जे उनेंगी कदूं बेचेआ हा। पर ओह् इस कथानक कोला रोज गुजरदे रेह्। का कोई घड़ा नहीं था
पीले चावल ते मछलियां ते मुंडे गी बी एह् गल्ल पता ही। बुजुर्ग ने आख्या, "पंचासी इक किस्मत दा नंबर ऐ।" "तुस किस चाल्ली चांदे ओ।"
हज़ार पौंड तों वी वद्ध सज-धज के उस विच इक ला के वेखण लई?"

"मैं कास्ट नेट लेई लैना ते सार्डिन लेई जाना।" क्या तुसीं धूप विच बैठ जाओगे
दरवाजे दा दरवाजा?"

"हां।" मेरे कोल कल दा पेपर ऐ ते मैं बेसबॉल पढ़ना।"

मुंडे गी पता नेईं हा जे कल दा पेपर बी फिक्शन ऐ जां नेईं। पर
बुजुर्ग ने बिस्तर दे हेठों बाहर कढेया। "पेरिको ने _बोडेगा_ च मिगी दित्ता हा," उसने समझाया। "भैं ऩीछे आऊॊगा जफ भेये ऩास सार्डन शोंगे।" मैं तेरा ते मेरा रखना
बर्फ उप्पर इकट्ठे होईये अस इन्हें गी सवेरे सांझा करी सकने आं। जदूं मैं वापस आ जांदा हां
तुस बेसबॉल दे बारे च दस्सी सकदे ओ।"

"यांकी हार नहीं सकदे।"

"पर मैं क्लीवलैंड दे भारतीयें कोला डरदा हां।"

"यांकी पर विश्वास रखो मेरे पुत्तर।" महान डिमैगियो दे बारे च सोचो।"

"भैं डेट्रायट दे टाइगर्स ते क्लीवलैंड दे इंडियन दोनों कोला डरदा हां।"

"सावधान रहो ना तो तुझे सिनसिनाटी दे रेड्स ते गोरे तों वी डर लग जावेगा।"
शिकागो दे सोक्स।"

"तुस इसदा अध्ययन करो ते मिगी दस्सो जे मैं वापस औना।"

"तुस सोचदे ओ के असेंगी लॉटरी दा इक टर्मिनल खरीदना चाहिदा ऐ जिसदे कन्नै इक...
पचासी ? कल पचासीवां दिन ऐ।"

"असीं ऐसा कर सकदे हां," मुंडे ने आख्या। "पर की सतासी दे।"
तुंदा बड्डा रिकार्ड?"

"दो बारी नेईं होई सकेआ।" तुहानू लगदा है कि तुहानूं इक पंचासी मिल सकदा है?"

"मैं इक मंगवा सकदा हां।"

"एक चादर।" जो कि ढाई डालर दा। किसे उधार ले सकदे हां कि
से?"

"ऐसा आसान ऐ।" मैं हमेशा ढाई डालर उधार लै सकदा हां।"

"भैं सोचदा हां कि शायद मैं वी कर सकदा हां।" पर मैं उधार नेईं लैने दी कोशश करदा हां। पहले तुसीं
उधार ले लो। फिर तुस भीख मंगदे ओ।"

"गर्म रखो बुजुर्ग," मुंडे ने आख्या। "याद रखो अस सितंबर च हां।"

"ओह महीना जिस वेले बडी मछलियां आंदीयां ने" बुजुर्ग ने आख्या। "कोई बी हो सकदा ऐ।"
मई च इक मछुआरा।"

"मैं हुण सार्डिन वास्ते जांदा हां," मुंडे ने आख्या। जदूं मुंडा वापस आया तां बुजुर्ग कुर्सी ते धूप च सुत्ते दा हा
नीचे था। मुंडे ने बिस्तर तों पुरानी फौज दा कम्बल उतार के फैलाया
कुर्सी दे पिच्छे ते बुजुर्ग दे कंधें उप्पर। वे थे
अजीब कंधें, अजे बी शक्तिशाली हालांकि बड़ा पुराना, ते गर्दन बी ही
अजे बी मजबूत बी ते क्रीज इन्ना नेईं दस्सेआ जदूं बुजुर्ग
सोया हा ते सिर अग्गें डिग्गी गेदा हा। उवकी शर्ट ऩय ऐवा ऩैच शो गमा था
कई बारी कि एह् पाल दे समान हा ते पैच मते सारें गी फीके होई गेदे हे
सूरज दे द्वारा अलग-अलग शेड्स। बुजुर्ग दा सिर हालांकि बड़ा बूढ़ा हा
ते अक्खीं बंद करियै उंदे चेह् रे पर कोई जान नेईँ हा। अखबार दी
घुटने दे पार लेटे दा हा ते उंदी बांह दे वजन ने उसी उत्थें गै पकड़ी लेआ हा
शाम की हवा। ओह् नंगे पांव हा। मुंडा उसी उत्थें गै छड्डी दित्ता ते जदूं ओह् वापस आई गेआ तां ओह् बुजुर्ग स्थिर हा
सोते हुए। "जाग बूढ़े" मुंडे ने आख्या ते इक बुजुर्ग उप्पर हत्थ रखेया
आदमी दे घुटने। बुजुर्ग ने अक्खीं खोल्लीयां ते इक पल आस्तै ओह् इक...
लंबे समय तक दूर। फिर मुस्कराया। "तुभको क्मा ऩामा शै ?" उसने पुच्छया। "रात दा खाना" मुंडे ने आख्या। "असीं रात दा खाना खाने जा रहे हां।"

"भैं फडी भूख नशीॊ शूॊ।"

"आओ खाओ।" तुस मछी नेईं पकड़ी सकदे ते नेईं खा सकदे।"

"मेरे कोल है" बुजुर्ग ने उठ के अखबार लेते हुए कहा और...
इसे तह करना। फिर कम्बल को मोड़ना शुरू कर दिया। "कम्बल अपने आस-पास रखो," मुंडे ने आख्या। "तुस बिना मछी ना पकड़गे।"
जिंदा रौंह्दे होई खांदे होई।"

"फिर लंबे समें जीओ ते अपना ख्याल रखो" बुजुर्ग ने आख्या। "असीं की खा रहे हां?"

"काले बीन्स ते चावल, तले दे केला, ते कुछ स्टू।"

मुंडा इन्हें गी दो डेकर दे धातु दे बर्तन च लेई आया हा
छत। चाकू ते कांटे ते चम्मच दे दो सेट उंदे च हे
जेब च हर सेट दे चारों पासे लपेटे दा कागज दा नैपकिन। "तुसेंगी एह् कुसने दित्ता ऐ?"

"मार्टिन।" मालिक दा।"

"मैं उंदा शुक्रिया अदा करना गै पौग।"

मुंडे ने आख्या, "मैं पैह्लें गै उंदा शुक्रिया अदा कीता हा।" "तुसेंगी उंदा शुक्रिया अदा करने दी लोड़ नेई ऐ।"

"मैं उसगी इक बड्डी मछी दा पेट दा मांस देगा" बुजुर्ग ने आखेआ। "हास ऐ।"
उने साढ़े आस् ते इक बारी थवां मते बारी एह़ कित्ता हा?"

"भैं ऐवा सोचता शूॊ।"

"मैं उसगी उसलै पेट दे मांस कोला बी मता किश देना गै पौग।" ओह् बड़ा गै ऐ
साडे वास्ते विचारशील।"

"उसने दो बीयर भेजी।"

"भैं डिब्बे च बीयर गी बेस्ट पसंद करना।"

"मैं जानदा हां।" पर एह् बोतलें च ऐ, हतुए बीयर, ते मैं वापस लेई लैंदा हां
बोतलें दी।"

"तुस बड़ा मेहरबान ऐ" बुजुर्ग ने आखेआ। "क्मा सानू खाना चाइदा?"

"मैं तुहानूं आखदा आया हां," मुंडे ने उस नू धीरे-धीरे आख्या। "भैंने इच्छा नशीॊ की।"
कंटेनर गी उसलै तकर खोलने आस्तै जिसलै तकर तुस तैयार नेईं ओ।"

"मैं हुण तैयार हां" बुजुर्ग ने आख्या। "मेरे गी सिर्फ धोने आस्तै समां लोड़चदा हा।"

कित्थे धोया? लड़के ने सोचा। ग्रां दे पानी दी सप्लाई दो ही
सड़क दे थल्ले गलीयां। मेरे कोल इत्थे पानी होवेगा, मुंडा
सोचा, ते साबुन ते इक अच्छा तौलिया। मैं इतनी बेविचार क्यों हां? मैंनू जरूर
उसी इक होर शर्ट ते सर्दियें आस्तै इक जैकेट ते कुसै किस्म दी
जूते ते इक होर कंबल। "तुहाडा स्टू उत्तम ऐ" बुजुर्ग ने आख्या। "बेसबॉल दे बारे च दस्सो," मुंडे ने उसी पुच्छया। बुजुर्ग ने आख्या, "अमेरिकन लीग च एह् यांकी ऐ जि'यां मैं आखेआ हा।"
खुशी-खुशी। "ओह् अज्ज हार गे" मुंडे ने उसी आखेआ। "इसदा मतलब कुझ वी नहीं।" महान डिमैगियो फिर खुद ही है।"

"उन्हें टीम च होर मर्द बी न।"

"स्वाभाविक रूप च।" पर ओह् गै फर्क पांदा ऐ। दूजी लीग च, बीच
ब्रुकलिन ते फिलाडेल्फिया मैं ब्रुकलिन गी जरूर लेई जाना। पर फिर मैं सोचदा हां
डिक सिसलर ते पुराने पार्क च उन महान ड्राइव।"

"उन्हें कबी बी कोई बी नशीॊ था।" ओह् मेरे कोल सबने थमां लम्मी गेंद मारदा ऐ
कदे दिक्खेआ।"

"तुसेंगी याद ऐ कदूं ओह् टेरेस च औंदा हा? मैं लेना चाहुंदा सी
उसी मछी पकड़दा हा पर मैं उसी पुच्छने च बड़ा डरपोक हा। फिर मैं तुहानूं पुच्छन लई आखया
उसी ते तुस बड़े डरपोक हे।"

"मैं जानदा हां।" बड़ी गलती होई। हो सकदा ऐ के ओह़ साढ़े कन् ने गै चली गेदा हा। फिर असी
साढ़े सारे जीवन आस्तै एह् गै होंदा।"

बुजुर्ग ने आख्या, "मैं महान डिमैग्गी मछी पकड़ने लेई जाना चांह् दा।" "ओह् आखदे न जे उंदे पिता मछुआरे हे।" शायद ओह् बी साढ़े जिन्ना गरीब हा
ते समझदा हा।"

"बड़े सिसलर दा पिता कदें बी गरीब नेईं हा ते ओह्, पिता बी गरीब हा।"
बड़ी लीग च खेडदे होई जदूं ओह् मेरी उम्र च हा।"

"जदूं मैं तुहाडी उम्र दा सी तां मैं इक चौकोर रिग वाले जहाज ते मस्तूल तों पहलां सी कि...
अफ्रीका दौड़े ते मैं शाम गी समुंदरे दे किनारे शेर दिक्खे न।"

"मैं जानदा हां।" तुसीं मिगी दस्सेया हा।"

"अफ्रीका दी गल्ल करनी चाहिदी या बेसबॉल दी गल्ल?"

"बेसबॉल मैं सोचदा हां," लड़के ने आख्या। "महान जॉन जे मैकग्रा दे बारे च दस्सो।"  उसने जे के लरए _जोटा_ कशा। पर
ओह् रूक्ष ते कठोर बोलने आह्ला ते शराब पींदे बेल्लै मुश्कल हा। उसके
दिमाग घोड़े दे कन्नै-कन्नै बेसबॉल पर बी हा। कम से कम उसने लिस्टें लेईये चलया
घोड़े हर वक्त जेब च रखदे हे ते अक्सर दे नां बोलदे हे
टेलीफोन पर घोड़े।"

मुंडे ने आख्या, "ओह् इक बड्डा मैनेजर हा।" "मेरे पिताजी सोचदे ने कि ओह् द...
सबतूं बड्डा।"

बुजुर्ग ने आख्या, "किजोकी ओह् इत्थै सारें शा मती बारी आया हा।" "अगर डुरोचेर।"
हर साल इत्थे आना जारी रखेया हा तेरे पिता उसी लगदा हा
महानतम प्रबंधक।"

"सबसे बड्डा मैनेजर कौन ऐ, सचमुच, लुके या माइक गोंजालेज?"

"भैं सोचदा हां के ओह बराबर हन।"

"औय ऩयभ ऩशरे ऩानी ऩीने वारे तुभ शैं।"

"नहीं।" मैं दूएं गी बी बेहतर जानना ऐ।"

"_क्यू वा_," लड़के ने कहा। "बहुत सारे अच्छे मछुआरे ते कुझ वी हन।"
बडे बडे। पर इत्थें सिर्फ तुस गै ओ।"

"धन्यवाद।" तू मुझे खुश कर दे। आशा करदा हां कि कोई मछी साथ नहीं आओगी तो
बड़ा शैल ऐ के ओह़ असेंगी गलत साबित करी देग।"

"अगर तुस अजे बी मजबूत ओ जि'यां तुस आखदे ओ तां इस चाल्ली दी मछी नेईं ऐ।"

बुजुर्ग ने आख्या, "मैं उन्ना मजबूत नेईं होई सकदा जिन्ना मैं सोचदा हां।" "पर मैं जानदा हां।"
कई गुर ते मेरे कोल संकल्प ऐ।"

"तुसेंगी हून गै सोना चाहिदा तां जे तुस सवेरे ताजा होई जाओ।" मैं चीजें गी वापस टेरेस च लेई जां।"

"शुभ रात फिर।" मैं तुगी सवेरे जगा देगा।"

"तुभ मेरी अलार्म घड़ी हो," मुंडे ने आख्या। बुजुर्ग ने आख्या, "उम्र मेरी अलार्म घड़ी ऐ।" "बुढ़े इतने क्यों जागते हैं।"
जल्दी ही? क्या इक दिन होर लंबा होना ऐ?"

लड़के ने कशा-भैं नशीॊ जानता। "भैं बस इतना जानता शूॊ कक जवान छोकय सोते शैं।"
देर ते कठिनाई कन्नै।"

बुजुर्ग ने आख्या, "मैं याद कर सकदा हां।" "मैं तुगी समें कन्नै जगा देगा।"

"भैं ऩसॊद नशीॊ कयता कक लश भेये जगामे।" मानो मैं नीच हां।"

"भैं जानता शूॊ।"

"अच्छा सो जाओ, बुजुर्ग।"

मुंडा निकल गया। मेज ते कोई रोशनी नेईं होने कन्नै खाना खादा हा ते...
बुजुर्ग ने पतलून उतार के अंधेरे च सुत्ते दा। उसने लुढ़क गया
अखबार गी अंदर पांदे होई तकिया बनाने आस्तै उंदी पतलून ऊपर। कम्बल विच लुढ़क के दूजे पुराने अखबारां ते सो गिआ
जो बिस्तर दे झरने गी ढकदा हा। थोड़े वक्त भें सो गमा था औय उसने अफ्रीका का सपने दे खा था जफ वह एक...
लड़का ते लंबे सोने दे समुंदरी किनारा ते सफेद समुंदरी किनारा, इतने सफेद ओह
अपनी अक्खीं गी चोट पजाओ, ते उच्चे केप ते बड्डे-बड्डे भूरे पहाड़। उसने
उस तट दे कन्नै कन्नै हून हर रात रौंह्दा हा ते सपने च उसी सुनेआ जंदा हा
सर्फ गर्जना करदे होई दिक्खेआ ते देशी कश्तियां इसदे राहें सवारी करदे होई औंदियां न। उसे गंध आ गई
डेक दे टार ते ओआकुम गी सोंदे होई ते उसी गंध दी गंध आंदी ही
अफ्रीका कि जमीनी हवा ने सवेरे लाया। आमतौर उप्पर जदूं उसी जमीनी हवा दी गंध औंदी ही तां ओह् जागदा हा ते जाने आस्तै कपड़े पाई लैंदा हा
ते मुंडे गी जगाओ। पर आज रात ज़मीन हवा दी गंध बड़ी आई
जल्दी औय उवको ऩता चरा कक उवके सऩने भें फशुत शी ऩशरे शै औय सऩने दे खते शुए
समुंदरे थमां उट्ठदे द्वीपें दी सफेद चोटियां दिक्खो ते फिरी ओह्
कैनरी द्वीप समूह दे बक्ख-बक्ख बंदरगाहें ते सड़कें दे सपने च दिक्खेआ। ओह् हून तूफानें दा सपना नेईं दिक्खदा हा, ना जनानियें दा, ना गै बड्डी-बड्डी घटनाएं दा।
ना बड्डी मछियें दा, ना लड़ाइयें दा, ना ताकत दी मुकाबला, ना उंदी
पत्नी। उसी हून सिर्फ जगहें दा ते समुंदरे दे किनारे दे शेरें दा सपना गै दिक्खेआ जंदा हा। गोधूलि बेला च ओह् बिल्लियें दी तर्ज पर खेडदे हे ते ओह् उनेंगी उं'दे समान प्यार करदा हा
लड़के ने। उसने कदें बी उस जागतै दे बारे च सपने नेईं दिक्खेआ। ओह् बस जाग गेआ, बाहर दिक्खेआ
चंद्रमा पर खुल्ला दरवाजा ते पतलून खोलियै पाई लेआ। झोपड़ी दे बाहर पेशाब कीता ते फिर सड़कै पर चली गेआ तां जे...
लड़के। सवेरे दी ठंड कन्नै ओह् सिहरदा हा। पर उसी पता हा के ओह़ करग
अपने आप गी गर्म कंपकंपी करदा ऐ ते के जल्द गै ओह् रोइंग करी लैग। जिस घरै च जागत रौंह्दा हा, ओह्दे दरवाजे दा ताला खुल्ली गेआ ते ओह् खोली लेआ
ते नंगे पैरें कन्नै चुपचाप अंदर चली गेआ। मुंडा इक खाट उप्पर सोआ दा हा
पैह्ले कमरे च ते बुजुर्ग उसी रोशनी कन्नै साफ-साफ दिक्खी सकदा हा
जो मरदे चांद तों अंदर आया। उसने इक पैर गी धीरे-धीरे पकड़ी लेया ते...
उसे उसे ऩकड रेमा जफ तक लौडा जाग नशीॊ आमा औय ऩरट कय उसे दे खा। बूढ़ा आदमी
सिर हिलाया ते मुंडे ने बिस्तर दे कोल कुर्सी तों अपनी पतलून कढ्ढी ते,
बिस्तर पर बैठे, उन्हें खींच लिया। बुजुर्ग दरवाजे तों बाहर निकल गया ते मुंडा उस दे पिच्छे आ गया। ओह् हा
नींद आया ते बुजुर्ग ने अपनी बांह कंधें दे पार पाई ते आख्या, "मैं हां।"
माफ करना।"

"_क्यू वा_," लड़के ने कहा। "इवका आदभी को कयना चादहमे।"

सड़क पर चलदे-चलदे बुजुर्ग दी झोपड़ी ते सारे...
सड़क, अंधेरे च, नंगे पैरें दे मस्तूल लेईये चलदे हे
उंदी कश्तियां। जदूं ओह बुजुर्ग दी झोपड़ी च पुज्जे तां मुंडे ने लाइन दे रोल अंदर लेई लेआ
टोकरी ते हारपून ते गफ ते बुजुर्ग मस्तूल गी लेई गेआ
कंधें पर फुरली पाल कन्नै। "तुसेंगी कॉफी चाहिदी ऐ?" लड़के ने पूछा। "असीं गियर गी नाव च पाई लैगे ते फिरी किश लेई लैगे।"

उन्हां ने सवेरे-सवेरे दी जगह ते गाढ़े दुद्ध दे डिब्बे तों कॉफी पीती सी कि...
मछुआरें दी सेवा कीती। "तुभ कैवे सो गमे बूढ़े?" लड़के ने पूछा। ओह् हून जागदा हा
हालांकि उसी नींद छोड़ना अजें बी मुश्कल हा। "बहुत अच्छा, मनोलिन," बुजुर्ग ने आख्या। "अज्ज मैं आत्मविश्वास महसूस करदा हां।"

"मैं बी," मुंडे ने आख्या। "अब मैं तुहाडी सार्डिन ते मेरा ते जरूर लैना ते।"
तेरे ताजे चारा। ओह् साढ़े गियर गी अपने आपै च लेई औंदा ऐ। ओह् कदें बी कुसै गी नेईं चांह्दा
कुसै बी चीजै गी लेई जाने आस्तै।"

"असीं अलग हां" बुजुर्ग ने आख्या। "मैं तुगी चीजां लेई जाने दिंदा हां, जदूं तुस।"
पंज साल दे हे।"

"भैं जानता शूॊ," छोकये ने कशा। "भैं फशुत शी ऩरट आऊॊगा। एक औय कॉफी ऩीओ। इव ऩय साढ़ा श्रेय ऐ।"

ओह् कोरल चट्टानें उप्पर नंगे पैरें कन्नै बर्फ दे घरै च चली पेआ जित्थें...
चारा संग्रहीत कीते गे। बुजुर्ग ने अपनी कॉफी धीरे-धीरे पीती। सारा दिन उसी सब किश होंदा हा
ते उसी पता हा के उसी लेई जाना ऐ। लंबे समय से अब खाने से था
उसी ऊब दित्ता ते ओह् कदें बी लंच नेईं लेई गेआ। उसदे अंदर पानी दी बोतल ही
स्किफ दा धनुष ते दिनै आस्तै उसी बस इन्ना गै लोड़ ही। मुंडा हुण सार्डिन ते दो चारा लपेटे होए इक...
अखबार ते ओह पगडंडी तों नीचे स्किफ तक चली गई, महसूस करदे होए
उंदे पैरें हेठ कंकड़-पत्थर रेत पाई, ते स्किफ गी उप्पर चुक्की लैता ते उसी अंदर सरकाई दित्ता
पानी दा। "गुड लक बुढ़ा आदमी।"

"गुड लक" बुजुर्ग ने आख्या। उसने पाँवड़े दे रस्सी दे लाशें गी फिट कीता
थोले पिन पर ते, दे जोर दे खिलाफ अग्गें झुकदे होई
पानी च ब्लेड लांदे होई ओह् न्हेरे च बंदरगाह थमां बाहर निकलना शुरू करी दित्ता। दूजे समुंदरी किनारा थमां होर बी कश्तियां समुंदरे च निकलदियां हियां ते...
बुजुर्ग ने उंदी डुबकी ते धक्के सुनी भलेआं ओह् नेईं करी सके
उनेंगी दिक्खो हुन चान प्हाड़ियें थमां हेठ हा। कदें-कदें कोई नाव च बी बोलदा हा। पर ज्यादातर कश्तियां ही
पाँवरी दी डुबकी छोड़ के चुप। उन्हां दे बाद अलग-अलग फैल गए
बंदरगाह दे मुंह तों बाहर निकले ते हर इक हिस्से दी तरफ रवाना होया
समुंदर दा जित्थें उसी मछलियां मिलने दी उम्मीद ही। बुजुर्ग गी पता हा जे ओह् ऐ
दूर बाहर जांदे होई ओह् जमीन दी गंध गी पिच्छें छोड़ियै कश्ती कन्नै बाहर निकली गेआ
समुंदर दी साफ सुबे दी गंध च। उसने दे खा
पानी च खाड़ी खरपतवार दा फॉस्फोरसेंस जिसलै ओह् उस हिस्से उप्पर रोइंग करदा हा
समुंदर दा जिसगी मच्छी मारने आलें गी बड्डा कुआल आखदे हे कीजे उत्थें हा
सात सौ फाट दी अचानक गहरी जित्थें हर चाल्ली दी मछलियां
खड़ी के खिलाफ करंट ने जो घुमावदार बनाया, उस कारण इकट्ठा हो गया
समुंदर दे तल दी दीवारें। इत्थे दी एकाग्रता ही
झींगा ते चारा मच्छी ते कदें-कदें गहरे च स्क्वीड दे स्कूल बी
छेद ते एह् रातीं सतह दे नेड़े उठदे हे जित्थें सारे...
भटकदी मछलियां उंदे उप्पर खिलांदे हे। न्हेरे च बुजुर्ग गी सवेरे औने दा एहसास होआ करदा हा ते जदूं ओह् नौकायन करदा हा
उड़दी मछलियां पानी गी छड्डदे होई उसी काँपदी आवाज़ सुनी ते...
सिसकी मारदी कि उंदे कड़े सेट पंखें ने उड़दे-उड़दे होई
अंधेरा। उसी मछलियां उड़ने दा बड़ा शौक हा कीजे ओह् उंदे प्रिंसिपल हे
समुंदर पर दोस्तो। उसी चिड़ियां, खासकरियै छोटे-छोटे चिड़ियें दा बड़ा दुख हा
नाजुक काले टर्न जो हमेशा उड़दे ते दिक्खदे हे ते लगभग
कदें बी नेईं लब्भा, ते उ'नें सोचेआ जे "चिड़ियें दी जिंदगी साढ़े कोला बी कठिन ऐ।"
सिवाय डकैत चिड़ियें ते भारी मजबूत चिड़ियें दे। उन्होनें क्यों किया
चिड़ियें गी इन्ना नाजुक ते महीन बनाओ जि'यां उनें समुंदरी निगलने पर जदूं समुंद्र
इतनी क्रूर हो सकदी ऐ? मेहरबान ते बड़ी सुन्दर ऐ। पर ओह़ इय् यां बी होई सकदी ऐ
क्रूर ते एह् इतनी अचानक आंदी ऐ ते ऐसे चिड़ियां जेह्ड़े उड़दे न, डुबकी लांदे न ते
शिकार, अपनी छोटी-छोटी उदास आवाज़ें कन्नै बड़ी नाजुक तरीके कन्नै बनाई जंदी ऐ
समुंदर दा सागर।"

ओह् समुंदरे गी हमेशा _ला मार_ समझदा हा जेह्ड़ा लोक उसी आखदे न
स्पैनिश च जदूं ओह् उसी प्यार करदे न। कदें-कदें उसदे कन्नै प्यार करने आह्ले बुरे बोलदे न
उसी दी गल्लां पर उनेंगी हमेशा इ'यां गै आखेआ जंदा ऐ जि'यां ओह् इक जनानी ऐ। कुछ छोटे मछुआरे, जो बोया को अपने के लिए फ्लोट के रूप में इस्तेमाल करदे थे
लाइनें ते मोटरबोट बी ही, खरीदी गेईयां जिसलै शार्क दे जिगर मता किश लेई आया हा
पैसे, उसे _एल मार_ दे रूप च बोलेया जो मर्दाना है। उहनां ने उस दी गल्ल कीती
प्रतियोगी दे तौर उप्पर जां इक थाह् र जां इत्थूं तगर जे दुश्मन दे तौर उप्पर। पर बुजुर्ग सदा
उसी स्त्रीलिंग ते इक ऐसी चीज दे रूप च सोचेआ जेह्ड़ी महान दित्ती जां रोकदी ऐ
एहसान करदा हा, ते जेकर ओह जंगली जां दुष्ट कम्म करदी ही तां एह् इस आस्तै होंदा हा जे ओह् करी सकदी ही
उंदी मदद नेईं करो। चंद्रमा उसी उं'दे गै असर पांदा ऐ जि'यां जनानी गी करदा ऐ, उ'नें सोचेआ। ओह् लगातार रोइंग करा करदा हा ते उंदे आस्तै एह् कोई मेहनत नेईं ही कीजे ओह् खरी चाल्ली रखदा हा
उंदी गति दे अंदर ते समुंद्र दी सतह गी छोड़ियै समतल ही
कदें-कदें करंट दे घुमावदार। ओह् करंट गी ए करने देआ करदा हा
तीसरा कभये औय जियां-जियां हल्के होन लग्गा उसने दिक्खेआ जे ओह् पैह्लें गै हा
इस घड़ी जिन्ना उसी उम्मीद ही, उन्ना गै होर बी बाहर। मैं इक हफ्ते तकर गहरे कुएं च कम्म कीता ते किश नेईं कीता, उ'नें सोचेआ। आज
मैं एह् कम्म करगा जे बोनिटा ते अल्बाकोर दे स्कूल कुत्थें न ते शायद
उंदे कन्ने इक बड्डा गै होग। सचमुच हल्के होन तों पहलां उसने अपने चारा बाहर कढ दित्ते सन ते नाल बह रिहा सी
करंट दा। इक चारा चालीस फाथ नीचे था। दूजा एट था
पचहत्तर ते तीसरे ते चौथे नंबर उप्पर नीले पानी च थल्ले हे
इक सौ सौ पच्चीस फाथ। हर चारा लटका
चारा मछी दे अंदर हुक दी टांग कन्नै सिर थल्ले, बन्नी ते
सिले ठोस ते हुक दे सारे प्रोजेक्टिंग हिस्से, वक्रता ते दी
बिंदु, ताजा सार्डिन कन्नै ढके दा हा। हर सार्डिन हुक हो गया
दोनों अक्खां दे जरिए तां जे प्रोजेक्टिंग उप्पर आधी माला बनाई लेआ
स्टील दा। हुक दा कोई हिस्सा नेईं हा जेह्ड़ा इक बड्डी मछी महसूस करी सकै
जो मीठी गंध वाली ते अच्छी स्वाद वाली नहीं सी। मुंडे ने उस नू दो ताजा छोटे-छोटे टूना यानी अल्बाकोर दे दित्ते सन, जो लटकदे सन
प्लम्मेट दी तरह दो गहरी रेखाएं पर ते, दूएं पर, उंदे कोल इक बड्डा हा
नीले रंग दा रनर ते इक पीला जैक जिसदा इस्तेमाल पैह्लें बी कीता गेदा हा; पर ओह़ गै हे
अच्छी हालत च अजें बी ते उनेंगी देने आस्तै बेहतरीन सार्डिन बी हे
खुशबू ते आकर्षण। हर लाइन, चारों ओर बड़ी पेंसिल जिन्ना मोटी,
हरे-हरे रंग दी छड़ी पर लूप कीता गेदा हा तां जे कुसै बी खींचने जां स्पर्श पर...
चारा लाठी गी डुबकी लांदा हा ते हर लाइन च दो चालीस फाथ दे कुंडल होंदे हे
जो दसू ये स्पेयर कॉइल तक तेजी से फनामा जा वकता था तो, अगय ऐवा
जरूरी होवे तां इक मछी त्रै सौ फाथ तों वी वद्ध लाइन कढ सकदी सी। हुण उस आदमी ने त्रै लाठियां दी डुबकी नू वेखदा रेहा कि ओस दे किनारे
स्किफ ते धीरे-धीरे रोइंग कीती तां जे लाइनें गी सीधा उप्पर-नीचे ते पर रक्खेआ जाई सकै
उंदी उचित गहराई। काफी हल्का था औय ककवी बी ऩल अबी सूरज
उठता। समुंदरै थमां सूरज पतले-पतले उगदा हा ते बुजुर्ग गी दूए गी दिक्खी सकदा हा
कश्तियां, पानी उप्पर निचले ते किनारे आह्ली बक्खी खरी चाल्ली अंदर, पार फैली दी
करंट दा। फिर सूरज होर बी तेज होई गेआ ते पानी उप्पर चकाचौंध आई गेई
ते फिरी, जियां-जियां साफ उठदा गेआ, समतल समुंद्र ने उसी उंदी अक्खीं उप्पर वापस भेजी दित्ता
कि इस च तेज दर्द होंदा हा ते ओह् इस च दिक्खे बगैर गै कश्ती चलांदा हा। उसने दे खा
पानी च उतरी ते सीधे अंदर चली जाने आह् ली लाइनें गी दिक्खेआ
पानी दा न्हेरा। उवने उन्शें ककवी वे बी सीधा यखा, तो
कि धार दे न्हेरे च हर स्तर उप्पर चारा होंदा
ठीक उस्सै थाह् र दा इंतजार करदा हा जित्थें ओह् चाह्दिा हा जे कुसै बी मच्छी आस्तै जेह्ड़ी उत्थें तैरदी ही। दूजे उन्हां नू करंट नाल बहन दित्ता ते कदे साठ ते वी हो जांदे सन
फाटभ ऩय जफ मशॊगी ने सोचा कक वे सौ ऩय शैं। पर, उसने सोचेया, मैं इन्हें गी सटीकता कन्ने रखदा हां। केवल मेरी कोई किस्मत नहीं कोई
और। पर कुन जानदा ऐ? शायद आज। हर दिन इक नमां दिन होंदा ऐ। ऐ
खुशकिस्मत होना बेहतर। पर मैं सटीक होना पसंद करगा। फिर जदूं किस्मत आंदी ऐ
तुस तैयार ओ। सूरज हून दो घंटे ज्यादा हा ते उसी उंदी अक्खीं च इन्ना चोट नेईं आई ही
पूरब दी तरफ वेखना। हून त्रै कश्तियां गै नज़र च ही ते...
उने बड़ा निचले ते दूर किनारे दा प्रदर्शन कीता। सारी जिंदगी शुरुआती सूरज ने मेरी अक्खीं गी चोट लगी ऐ, उसने सोचेआ। फिर भी वे हैं
अजे बी अच्छा ऐ। शाम गी मैं बिना मिलने सीधे इस च दिक्खी सकना
कालापन दा। शाम गी बी इसदा ताकत मता होंदा ऐ। पर में...
सवेरे दर्द होंदा ऐ। बस उस वक्त उसने इक मैन-ऑफ-वार चिड़िया गी अपने लंबे काले पंख चक्कर लांदे दिक्खेआ
सामने आसमान च। उसने अपने उप्पर तिरछा करदे होई इक फौरी बूंद बनाई
पीठ झाड़ने पंख, और फिर फिर चक्कर लगाया। "उसगी कुछ मिलदा ऐ" बुजुर्ग ने जोरें-जोरें आखेआ। "ओह् सिर्फ दिक्खदे गै नेईं ऐ।"

ओह् धीरे-धीरे ते स्थिरता कन्नै उस थाह् र आह् ली बक्खी रवाना होआ जित्थें चिड़िया चक्कर ला करदी ही। उसने
जल्दी नेईं कीती ते ओह् अपनी लाइनें गी सीधी उप्पर-नीचे रखदा रेआ। पर ओह
करंट च थोड़ी भीड़ लगाई दित्ती तां जे ओह् अजें बी ठीक मच्छी पकड़ी रक्खे दा हा
हालांकि मछी पकड़ने कोला बी तेज़ी कन्नै जेकर ओह् मच्छी पकड़ने दी कोशश नेईं करदा हा
चिड़िया। चिड़िया हवा च होर उच्चा चली गेआ ते फिरी चक्कर लाया, अपने पंख
गतिहीन। फिर अचानक कबूतर पेया ते बुजुर्ग ने उड़दी मछलियां दिक्खी
पानी च फूकना ते सतह उप्पर बेताब पाल चलाना। "डॉल्फिन," बुजुर्ग ने जोर से आख्या। "बड़ी डॉल्फिन।"

उसने अपनी पाँवरी भेज दी ते धनुष दे हेठ इक छोटी जेही लाइन लेई आया। यह
तार दा लीडर ते मध्यम आकार दा हुक हा ते ओह् इसगी इक कन्नै चारा करदा हा
सार्डिन दा। उसने उसे साइड दे उपर जाने दित्ता ते फिर तेजी कन्नै ए
पतवार च रिंग बोल्ट। फिर उसने इक होर लाइन गी चारा बनाया ते कुंडल बनाई दित्ता
धनुष दी छां विच । ओह् वापस रोइंग ते दिक्खने च चली गेआ
लंबे पंखें आला काला चिड़िया जेड़ा कम्म करदा हा, हुन, पानी उप्पर निचले स्तर उप्पर। जियां-जियां ओह् दिक्खदा हा चिड़िया गोताखोरी आस्तै अपने पंखें गी तिरछा करदे होई फिरी डुबोई गेआ ते...
फिर उड़ने दे पिच्छे चलदे होई उनेंगी बेतहाशा ते बेअसर तरीके कन्नै झूलदे होई
मछलियां। बुजुर्ग पानी च हल्का उभार दिक्खी सकदा हा जेह्ड़ा बड्डा
डॉल्फिन ने उभारी, जदूं ओह बचदी मछियें दे पिच्छे चलदे रेह्। डॉल्फिन थे
मछियें दी उड़ान थमां हेठ पानी च कटौती करदे होई ते अंदर होंदा
पानी, रफ्तार कन्नै चलांदे होई, जिसलै मछी गिरी गेई। एह् इक बड्डा स्कूल ऐ
डॉल्फिन दा, उसने सोचा। एह् व्यापक रूप कन्नै फैले दे न ते उड़ने आह्ली मछियें गी बी ऐ
थोडा मौका। चिड़िया को कोई मौका नहीं। उड़ने आली मछलियां बड़ी बड्डी होंदियां न
उदे आस् ते ते ओह़ बड़ी तेजी कन् ने जांदे ह़न। उसने उड़ती मछलियां बार-बार फटदे दिक्खेया ते...
चिड़िया दी बेअसर गतिविधियां। उस स्कूल तों दूर हो गया है
मी, उसने सोचा। वे फडी तेजी से औय फडी दयू तक ऩानी भें जा यशे शैं। पर शायद
मैं इक आवारा गी चुक्की लैना ते शायद मेरी बड्डी मछी उंदे आस-पास ऐ। मेरा बड़ा
मछलियां किते होनी चाहिदी। ज़मीन दे उपर बादल हून पहाड़ें दी तर्ज पर उट्ठी गे ते समुंदरी किनारा सिर्फ
इक लम्मी हरी रेखा जिसदे पिच्छे धूसर नीली प्हाड़ियां न। पानी ए
गहरे नीले रंग दा हून, इन्ना गहरा जे लगभग बैंगनी रंग दा हा। जियां-जियां ओह् निचे दिक्खेआ
उस च उसने काले पानी च प्लवक दी लाल छाननी दिक्खी ते...
अजीब रोशनी सूरज ने अब बनाई। उवने उन्शें दे खने के लरए अऩनी रेखों को दे खा
सीधे नजरें कोला बाहर पानी च जाओ ते उसी एह् दिक्खदे होई खुश होई गेआ
बहुत प्लवक क्योंकि इसदा मतलब मछी हा। सूरज ने जो अजीब रोशनी बनाई
पानी, हुण सूरज ज्यादा हो गया, मतलब अच्छा मौसम हा ते इयां ही
ज़मीन उप्पर बादलें दा आकार। पर चिड़िया लगभग बाहर निकली गेई ही
नज़र अबी औय ऩानी की सतह ऩय कुछ नशीॊ ददखामा रेककन कुछ
पीले, धूप कन्नै प्रक्षालित सरगसो खरपतवार ते बैंगनी रंग दे पैच,
औपचारिक, इंद्रधनुषी, जिलेटिनस मूत्राशय इक पुर्तगाली युद्ध आदमी दा
नाव दे बगल च नेड़े तैरदा। अऩने ऩऺ ऩय मुड़ गमा औय ऩशरे ठीक शो गमा
खुद ही। एह् अपने लम्मी घातक बैंगनी रंग कन्नै बुलबुले दे रूप च हंसदे-हंसदे तैरदा हा
पानी च इसदे पिच्छें इक गज पिच्छें चलने आह्ले फिलामेंट। "_अगुआ माला_," उस आदमी ने कहा। "तुस वेश्या।"

जहाॉ से उसने अऩने ऩाॊव ऩय हल्के-हल्के झूलते शुए उसने नीचे दे खा
पानी च दिक्खेआ ते नन्ही-नन्ही मछलियां दिक्खियां जेह्ड़ियां पिच्छें-पिच्छें दी तर्ज पर रंगदियां हियां
फिलामेंट्स ते उंदे बीच ते छोटी छां दे हेठ बुलबुला तैरदा रेहा
बहते हुए बनाया। ओह् इसदे जहर थमां अछूते हे। पर मर्द नेईं हे
ते जदूं किश फिलामेंट इक लाइन उप्पर पकड़ी लैंदे ते उत्थें गै आराम करदे हे
चिपचिपा ते बैंगनी रंग दा जिसलै बुजुर्ग मछी दा कम्म करदा हा, तां ओह् करदा हा
अपनी बाहं ते हत्थें पर वेल्ट ते घाव इस चाल्ली दे जेह्ड़े जहर दी आइवी जां...
जहर ओक दे सकदा ऐ। पर _अगुआ माला_ से ये जहर आ गए
जल्दी-जल्दी ते चाबुक दी तर्ज पर मारया। इंद्रधनुषी बुलबुले सुन्दर थे। पर ओह सब तों झूठी गल्ल ही
समुंदर च ते बुजुर्ग गी बड्डे-बड्डे समुंदरी कछुए गी खांदे दिक्खना बड़ा पसंद हा
उन्हें। कछुए ने इन्हें गी दिक्खेआ, सामने थमां उंदे कोल आए, फिर बंद होई गे
उंदी अक्खीं तां जे ओह् पूरी चाल्ली काराप कीते गेदे हे ते उनेंगी फिलामेंट्स खांदे हे ते...
सारे। बुजुर्ग गी कछुए गी खांदे दिक्खना बड़ा पसंद हा ते उसी बड़ा पसंद हा
तूफान दे बाद समुंदरे दे किनारे उंदे उप्पर चलना ते उनेंगी पॉप सुनो जिसलै ओह
पैरें दे सींग आह्ले तलवे कन्नै उंदे उप्पर कदम रखेआ। उसी हरे कछुए ते बाज-बिल उंदी लालित्य ते गति कन्नै बड़ा प्यार हा
ते उंदी बड़ी कीमत ते उसी विशाल,
बेवकूफ लॉगरहेड्स, अपने कवच-प्लेटिंग च पीले, अपने च अजीब
प्रेम-निर्माण, ते खुशी-खुशी अपने कन्नै पुर्तगाली युद्ध पुरुषें गी खांदे होई
आंखें बंद कर दे। कछुए दे बारे च उसी कोई रहस्य नेईं हा हालाँकि ओह् कछुए दी कश्तियां च गेदे हे
कई साल तक। उसी उंदे सारें उप्पर तरस आया हा, इत्थूं तगर जे बड्डे-बड्डे ट्रंक दे पिच्छें बी
जो स्किफ दे बराबर लम्मे होंदे हे ते इक टन वजन दे हे। ज्यादातर लोक होंदे न
कछुए दे बारे च दिलहीन कीजे कछुए दा दिल घंटों धड़कदा रौह्ग
उसी कटने ते कसाई होने दे बाद। पर बुजुर्ग ने सोचा, मैं
ऐसा दिल बी ऐ ते मेरे पैर ते हत्थ उंदे जेह्ड़े न। उसने खाया
सफेद अंडे अपने आप गी ताकत देने लेई। मई तक इन्हें सारे खा गए
सच्ची बड्डी मछियें आस्तै सितंबर ते अक्तूबर च मजबूत होने आस्तै। ओह् बी हर रोज इक कप शार्क जिगर दा तेल बी बड्डे ढोल च अंदर पींदा हा
झोपड़ी जित्थें मते सारे मछुआरे अपना गियर रखदे हे। उथे ही था
उनें सारे मछुआरें आस्तै जेह्ड़े इसगी चांह्दे हे। ज्यादातर मछुआरे स्वाद कन्नै नफरत करदे हे। पर
उन घॊटो भें उठने वे बी बुरा नशीॊ था कक वे उठते थे औय ऐवा था
सारे सर्दी ते ग्रिप्स दे खिलाफ बड़ा अच्छा ते आंखें आस्ते बी अच्छा हा। हुण बुजुर्ग ने उप्पर दिक्खेआ ते दिक्खेआ जे चिड़िया फिरी चक्कर ला करदी ऐ। "उसको मछी मिली है" उसने जोर से कहा। कोई उड़ती मछी ने सतह तोड़ी और...
चारा मछलियां दा बिखराव नेईं हा। पर जियां-जियां बुजुर्ग दिक्खदा रेआ, ए
छोटी टूना हवा च उठी, मुड़ी ते सिर पैह्ले च गिरा
पानी। टूना धूप च चांदी चमकदा हा ते उसी पिच्छें हटने दे बाद
पानी च इक होर ते इक होर गुलाब होई गेआ ते ओह़ सारें च कूददे हे
दिशाएं, पानी मथने ते लंबी कूद च छलांग मारने दे बाद
चारा। वे उसे चक्कर ला रहे थे और चला रहे थे। जेकर ओह ज़्यादा तेजी नाल सफर नहीं करदे तां मैं उन्हां विच बैठ जावांगा, बुजुर्ग
सोचेआ, ते ओह् स्कूलै गी पानी दा सफेद ते चिड़िया कम्म करदे दिक्खदा रेआ
हुण चारा मछियें च डुबोना ते डुबोना जेह्ड़ी मजबूरी च...
उनके घबराहट में सतह। बुजुर्ग ने आख्या, "चिड़िया बड़ी मददगार ऐ।" बस फिर स्टर्न लाइन
पैर दे हेठ तनाव आया, जित्थे उसने लाइन दा इक लूप रखेया हा, ते ओह
अपने पाँवड़े गिरा दित्ते ते उस छोटे टूना दी कंपकंपी आह्ली खिंचाव दा वजन महसूस कीता
जियां-जियां ओह् लाइन गी मजबूती कन्नै पकड़ी लेआ ते उसी अंदर खींचना शुरू करी दित्ता।सिहरना
जियां-जियां ओह् अंदर खींचदा गेआ ते उसी मच्छी दी नीली पीठ अंदर दिक्खी सकदी ही
पानी ते उंदे बक्खी दा सोना उसी बक्खी झूलने कोला पैह्ले
ते नाव च चढ़ी गे। ओह् धूप च पतवार च पेदा हा, कॉम्पैक्ट ते गोली
आकार दे, उंदी बड्डी-बड्डी, अबुद्धिमान अक्खीं टकटकी लांदे होई, जिसलै ओह् अपनी जान गी थप्पड़ मारदा हा
के त्वरित कंपकंपी झटके कन्नै नाव दे तख्ते दे खिलाफ
उंदी साफ-सुथरी, तेज गति कन्नै चलने आह्ली पूंछ। बुजुर्ग ने उसी सिर पर मारया के लिए
मेहरबानी ते लात मारी, उंदा शरीर अजें बी सिहरदा हा, दी छां दे हेठ
पतवार दा। "अल्बाकोर," उसने जोर से कशा। "ओह् इक सुन्दर चारा बनाग। ओह् तौलग।"
दस पौंड।"

उसी याद नेईं हा जे ओह् कदूं पैह्ली बारी जोरें-जोरें गल्ल करना शुरू करी दित्ता हा, जदूं ओह् हा
अपने आप ही। उवने ऩूये जमाने भें अकेरे होने ऩय गामा था औय उवने
रात गी कदें-कदें गांदा हा जिसलै ओह् अकेला अपनी घड़ी पर स्टीयरिंग करदा हा अंदर
स्मैक्स या कछुए दी कश्तियां च। ओह् शायद गल्ल करना शुरू करी दित्ता हा
जोरें-जोरें, जदूं अकेला, जदूं मुंडा चली गेदा हा। पर उसी याद नेई आया। जदूं ओह् ते जागत इकट्ठे मच्छी पकड़दे हे तां आमतौर उप्पर ओह् तदूं गै गल्ल करदे हे जिसलै एह् होंदा हा
जरूरी ऐ। रातीं जां बुरे कन्नै तूफान-बन्हे दे समें गल्लां करदे हे
मौसम दा। समुंदरे च बेवजह गल्ल नेईं करना इक गुण समझेआ जंदा हा
ते बुजुर्ग ने हमेशा इसगी इ'यां गै समझेआ हा ते इसदा आदर बी कीता हा। पर हुन
उसने अपने विचार कई बारी जोरें-जोरें आखेआ कीजे कोई नेईं हा जे ओह्
चिढ़ा सकदा हा। "जेकर बाकी लोकें मिगी जोरें-जोरें गल्ल करदे सुनेआ तां उनेंगी लगदा हा जे मैं गै हां।"
पागल," उसने जोर से कहा। "पर चूंकि मैं पागल नेईं आं, इस करी मिगी कोई परवाह नेईं। ते।"
अमीरें दे कोल रेडियो होंदे न तां जे ओह् अपनी कश्ती च गल्लबात करन ते उनेंगी लेई औन
बेसबॉल दा।"

अबी बेसबॉल के लरए सोचने का कोई वभम नशीॊ शै, उसने सोचा। अब वक्त आ गया है कि...
इक गै गल्ल सोचो। जिसदे वास्ते मैं पैदा होया। हो सकदा ऐ के ए
उस स्कूल दे आसपास बड़ा, उसने सोचा। मैं सिर्फ इक स्ट्रैगलर ही उठाया
अल्बाकोर से जो खिला रहे थे। पर ओह् दूर-दूर तकर कम्म करा करदे न ते...
तेजी से। अज्ज जेह्ड़ी बी चीज सतह उप्पर दिक्खने गी मिलदी ऐ ओह् बड़ी तेजी कन्नै यात्रा करदी ऐ ते...
उत्तर-पूर्व च। क्या ओ दिन दा वक्त हो सकदा है? या ए कोई निशानी ऐ
मौसम जो मैं नहीं जानदा? उसी हून किनारे दा हरियाली नेईं दिक्खी सकदा हा पर सिर्फ चोटियें गी गै दिक्खी सकदा हा
नीली प्हाड़ियां जेह्ड़ियां सफेद दस्सदियां हियां जि’यां बर्फ कन्नै ढकी दी होन ते...
बादल जेह्ड़े उंदे उप्पर उच्चे बर्फ दे पहाड़ें दे समान लब्भदे हे। समुंदर था
बड़ा न्हेरा ते रोशनी ने पानी च प्रिज्म बनाई दित्ता। के असंख्य धब्बे
प्लवक गी हून उच्चे सूरज ने रद्द करी दित्ता हा ते एह् सिर्फ...
नीले पानी च बड्डे-बड्डे गहरे प्रिज्म जेह्ड़े बुजुर्ग ने हून अपने कन्नै दिक्खेआ हा
लाइनें सीधे पानी च उतरने आह्लियां जेह्ड़ियां इक मील गहरी ही। टूना, मछुआरे उस प्रजाति दी सारी मछियें गी टूना आखदे हे ते...
सिर्फ उंदे च उंदे उचित नांऽ कन्नै गै भेद कीता जंदा हा जिसलै ओह् औंदे हे
इन्हें बेचने या चारा के लिए व्यापार करने के लिए, फिर नीचे थे। सूरज गरम हो गया
हुण ते बुजुर्ग ने अपनी गले दे पिच्छले हिस्से च महसूस कीता ते पसीना महसूस कीता
नाव चलांदे होई उंदी पीठ थमां हेठ टपकदे न। मैं बस बह सकदा हा, उसने सोचेया, ते सोई सकदा हां ते लाइन दी बाइट पाई सकदा हां
मेरे पैर दी उंगली दे आसपास मिगी जगाने लेई। पर अज्ज पंचासी दिन ऐ ते मिगी करना चाहिदा
मछलियां दिन अच्छी तरह से। बस उसी वक्त अपनी लाइनें गी दिक्खदे होई उसी प्रोजेक्टिंग हरे रंग च इक दिक्खेआ
लाठियां तेज डुबकी। "हां" उसने कहा। "हां," ते नाव कन्नै टकराए बगैर अपनी पाँवली भेजी दित्ती। उसने लाइन गी हत्थ बधाया ते अंगूठे दे बीच धीरे-धीरे पकड़ेआ ते...
अपने दाहिने हत्थ दी तर्जनी। उसी न कोई तनाव महसूस होआ ते ना गै वजन ते ओह् पकड़ी लेआ
लाइन हल्के ढंग से। फिर फिर आ गया। इस बारी टेंटेटिव ही
खींचना, न ठोस ते ना गै भारी, ते उसी ठीक-ठाक पता हा जे एह् केह् ऐ। इक
सौ फाथ नीचे एक मार्लिन सार्डिन खा रहा था जो ढक दे
बिंदु ते हुक दी टांग जित्थें हत्थें कन्नै गढ़े दा हुक प्रोजेक्ट होंदा हा
छोटे टूना दे सिर तों। बुजुर्ग ने लाइन गी नाजुक तरीके कन्नै, ते मंद-मंद, अपने बाएं हत्थ कन्नै,
छड़ी से छोड दिया। हुण ओह़ उसी अपने राहें दौड़ने देई सकदा हा
उंगलियां बिना मछियें गी कोई तनाव महसूस कीते। इत्थूं तकर कि इस महीने च ओह् बड़ा बड्डा होग, उ'नें सोचेआ। इन्हें खाओ,
मछलियां। इन्हें खाओ। कृपया इन्हें खाओ। किन्ना ताजा होंदे न ते तुस निचे
उथे छह सौ फुट उस ठंडे पानी च न्हेरे च। इक होर बनाओ
न्हेरे च मुड़ियै वापस आओ ते इन्हें गी खाओ। उसी हल्की नाजुक खींचने ते फिर इक कठोर खींचने दा एहसास होआ जिसलै ए
सार्डिन दा सिर हुक तों तोड़ना ज्यादा मुश्किल होया होवेगा। फिर कुछ भी नहीं हुआ। "आओ" बुजुर्ग ने जोर से आख्या। "एक और मोड़ दे। बस गंध ही।"
उन्हें। क्या ओह प्यारे नेईं न? इन्हें अच्छे खाओ हुन फिर वहाँ दी
टूना। कठोर ते ठंडा ते प्यारा। शर्म मत कर मछी। इन्हें खाओ।"

अंगूठे ते उंगली दे बिच्च दी रेखा कन्नै इंतजार करदा रेआ, उसी दिक्खदे होई
ते मछियें आस्तै इक गै समें च दूई लाइनें गी तैरना होई सकदा ऐ जां...
नीचे। फिर फिर उसी नाजुक खींचने दा स्पर्श आया। "ओह् लेई जाह्ग" बुजुर्ग ने जोरें-जोरें आखेआ। "भगवान उसी लेई जाने च मदद करो।"

उसने हालांकि नहीं लेया। ओह् चली गेदा हा ते बुजुर्ग गी कुसै बी चाल्ली दा एहसास नेईं होआ। उवने कशा-वव नशीॊ जा वकता था। "मसीह जानदा ऐ के ओह़ नेई चली सकदा हा। ओह़ गै ऐ।"
मोड़ बनाते हुए। शायद पैह्लें बी हुक होई गेदा ऐ ते उसी याद ऐ
इसदे किश-ना-किश।"

फिरी उसी लाइन पर कोमल स्पर्श महसूस होआ ते ओह् खुश होई गेआ। उनें आक्खेआ जे उंदी बारी गै आई ही। "ओह् लेई जाह्ग।"

कोमल खींचने गी महसूस करदे होई ओह् खुश होई गेआ ते फ्ही उसी कुसै कठिनाई दा एहसास होआ
ते अविश्वसनीय रूप कन्नै भारी। मछी का वजन था औय उसने दे ददमा
लाइन फिसलन थल्ले, थल्ले, थल्ले, दो रिजर्व च पैह्ले गी खोलदे होई
कुंडली। जियां-जियां ओह् उतरदा गेआ, बुजुर्ग दे कोला हल्के ढंगै कन्नै फिसलदा गेआ
उंगलियां, ओह् अजे बी बड़ा वजन महसूस करी सकदा हा, हालांकि दा दबाव
उन्दा अंगूठा ते उंगली लगभग अगोचर ही। "क्या मछी ऐ" उसने कहा। "उसदे मुंह च हून बक्खी दा ऐ ते ओह् बी ऐ।"
इसदे कन्नै गै चलदे होई।"

फिर मुड़ के निगल जावेगा, उसने सोचेया। उवने ऐवा नशीॊ कशा
कीजे ओह़ जानदा हा के जेकर तुस कोई भ़ली गल् ल ग् लांदे ओ तां शायद एह़ नेई ह़ोई सकदा। उसने
जानदा हा कि एह् केह्ड़ी बड्डी मछी ऐ ते उसी सोचेआ जे ओह् उसी दूर चली जाह्ग
मुंह च क्रॉस-वाइज पकड़े दे टूना कन्नै न्हेरा। उस पल उसने
महसूस कीता कि ओह् हिलना बंद करी दिंदा ऐ पर वजन अजें बी उत्थें गै हा। फिर तौल दा
बधी ते उसने होर लाइन दित्ती। उसने अपना दबाव कस दिया
अंगूठे औय उॊ गलरमाॊ एक ऩल के लरए औय वजन फढ़ गमा औय जा यशा था
सीधे नीचे। "उसने लेई लेया ऐ," उसने आख्या। "अब मैं उसी खरी चाल्ली खाने देना।"

उऱन्नै अपनी उंगलियां च रेखा गी फिसलने दित्ता जिसलै के ओह् अपनी उंगलियें कन्नै हेठ पुज्जी गेआ
बाएं हत्थ ते तेज बनाया दो रिजर्व कुंडल दे मुक्त छोर गी
अगली लाइन दे दो रिजर्व कुंडल दा लूप। हुन ओह तैयार होई गेआ। उसने
रिजर्व च लाइन दे त्रै चालीस फाथ दे कुंडल हे, ते कन्नै गै...
कुंडली दा इस्तेमाल ओह् करदा हा। "थोड़ा होर खाओ" उ'नें आखेआ। "अच्छा खाओ।"

इसे खाओ कि हुक दा नोक तुहाडे दिल विच जा के मार देवे
तुसीं, उसने सोचा। आराम कन्नै ऊपर आओ ते मैं तुंदे च हारपून पाना। ठीक ऐ। क्या तुस तैयार ओ? क्या तुस मेज पर काफी लंबे समय तक रेह? "हूनै!" उसने जोर से कहा और दोनों हत्थों से जोर से मारा, एक गज का फायदा उठाया
लाइन ते फिर हर बांह नाल झूलदे होए बार-बार मारया
बारी-बारी कन्नै डोरी पर अपनी बाह दी सारी ताकत कन्नै ते...
अपने शरीर दा घुमावदार वजन। कुछ ना होया। मछी बस धीरे-धीरे दूर हो गई और बुजुर्ग
उसी इक इंच बी नेईं उप्पर चुक्की सकेआ। उंदी लाइन मजबूत ही ते भारी आस्तै बनाई गेदी ही
मछी औय उसने उसे अऩनी ऩीठ ऩय ऩकड रेमा था, जफ तक कक वह इतना तनाव नशीॊ शो गमा कक मोती की
उसदे कोला पानी कूददा जा करदा हा। फिर धीमी गति कन्नै सिसकी मारने लगी
पानी च ते ओह् अजे बी उसी पकड़ी लेआ हा, अपने आप गी विफलता दे खलाफ संभालदे होई
औय खींचने के लरए ऩीछे झुकना। नाव धीरे-धीरे उतरने लगी
उत्तर-पश्चिम दी ओर। मछलियां लगातार चलदियां हियां ते शांत पानी उप्पर धीरे-धीरे सफर करदियां हियां। बाकी चारा अजें बी पानी च गै हे पर किश बी नेईं हा
कर दित्ता। "काश मेरे कोल मुंडा होंदा," बुजुर्ग ने जोरें-जोरें आखेआ। "मैं ए द्वारा खींचया जा रहा हां।"
मछी ते मैं टोइंग बिट हां। मैं लाइन तेज़ बनाई सकदा हा। पर फिर ओह
तोड़ सकदा हा। मैं उसी हर संभव पकड़ना चाहिदा ते उसी लाइन देना चाहिदा जदूं ओह्
होनी चाइदी। भगवान दा शुक्र ऐ के ओह सफर करदा ऐ ते थल्ले नेईं जा करदा।"

जेकर ओह थल्ले जाने दा फैसला करदा ऐ तां मैं केह् करां, पता नेईं। क्या करां अगर
ओह् आवाज़ करदा ऐ ते मरदा ऐ पता नेईं। पर मैं कुझ करां। हैं
बहुत सारे कम्म मैं कर सकदा हां। उसने लाइन गी अपनी पीठ कन्नै पकड़ी लेआ ते पानी च उंदी तिरछापन दिक्खेआ
ते स्किफ लगातार उत्तर-पश्चिम चली जा करदी ऐ। इस कन्नै उसी मारना पौग, बुजुर्ग ने सोचेआ। ओह् हमेशा लेई एह् नेईं करी सकदा। पर चार घंटे बाद बी मछी लगातार तैरदे होई समुंदरे च निकली जा करदी ही,
स्किफ गी खींचदे होई, ते बुजुर्ग अजें बी ठोस रूप च ब्रेस कीता गेदा हा
उंदी पीठ दे पार रेखा। उनें आक्खेआ जे दोपहर दा समां हा जिसलै मैं उसी हुक कीता हा। "औय भैंने उवे कबी नशीॊ दे खा।"

उसने अपनी भूसे दी टोपी गी हुक करने कोला पैह्ले अपने सिर उप्पर जोरें कन्नै थल्ले धकेलेआ हा
मछी ते ओह़ उंदे मत्थे गी कट्टदा हा। ओह् बी प्यासदा हा ते उसी मिलदा हा
घुटने ऩय नीचे औय, लाइन ऩय झटका न कयने का ध्मान यखते शुए, जैवे शी चरे गमा
दूर धनुष च जित्थें तकर पुज्जी सकदा हा ते इक कन्नै पानी दी बोतल तगर पुज्जी गेआ
हत्थ। खोली ते थोड़ी पीली। फिर उसने आराम कीता
धनुष करो। उसने बिना कदम दे मस्तूल ते पाल पर बैठे आराम कीता ते कोशिश कीती कि नहीं
सोचना पर सिर्फ सहन करना। फिरी ओह् अपने पिच्छे दिक्खेआ ते दिक्खेआ जे कोई जमीन नेईं दिक्खी जंदी। कि बनाता है
कोई फर्क नहीं, उसने सोचा। मैं हमेशा ग्लो पर अंदर आ सकदा हां
हवाना। सूरज डूबने कोला दो घंटे होर बाकी न ते शायद ओह् बी करी लैग
उससे पहले ऊपर आ जाओ। जेकर ओह नेईं करदा तां शायद ओह् इस गल्लै गी लेइयै औग
चाँद। जेकर ओह ऐसा नेईं करदा तां शायद ओह् सूरज उगने कन्नै गै सामने आई जाग। मेरे कोल कोई ऐंठन नेईं ऐ ते मैं अपने आप गी मजबूत महसूस करदा हां। उसी गै हुक ऐ जिसदे च हुक ऐ
मुंह दा। पर केहड़ी मछी ऐसी खींचना। उसी अपना मुंह बंद करना होग
तार पर तंग। काश मैं उसी दिक्खी सकदा। काश मैं उसी दिक्खी सकदा
सिर्फ इक बारी गै जानने आस्तै जे मेरे खलाफ केह् ऐ। मछी ने कदें बी अपना रस्ता नेईं बदलेआ ते ना गै उंदी दिशा उस सारी रात जि'यां
जहाॊ तक आदभी तारे दे खने वे ऩता रगा वकता था। बाद च ठंड हो गई
सूरज डूब गया ते बुजुर्ग दा पसीना पीठ उप्पर ठंडा सुक्की गेआ ते...
उंदी बाहं ते उंदी पुरानी टांग। दिन च उसने बोरी लेई लेया हा कि
चारा दे डिब्बे गी ढकिये धूप च फैलाया तां जे सुक्की सकै। सूरज दे बाद
नीचे चली गया उसने उसी अपने गले च बन्नी लेया तां जे ओह् उंदी पीठ उप्पर लटकदा रौह्ग
ते उसी सावधानी कन्नै उसी उस रेखा दे हेठ कम्म कीता जेह्ड़ी उंदी पार ही
कंधें अब। बोरी ने लाइन गी कुशन कीता ते उसी इक रस्ता लब्भी गेदा हा
धनुष कन्नै अग्गें झुकदा हा तां जे ओह् लगभग आरामदायक होई सकै। दी
स्थिति असल च सिर्फ किश कम असहनीय ही; पर उसी सोचेया
इसे लगभग आरामदायक दे रूप च। मैं उंदे कन्ने किश नेईं करी सकदा ते ओह् मेरे कन्नै किश नेईं करी सकदा, उ'नें सोचेआ। जदूं तकर ओह इस गल्ल गी जारी रक्खदा ऐ। इक बारी ओह् खड़ोई गेआ ते स्किफ दे बक्खी दा पेशाब कीता ते दिक्खेआ
तारे गी दिक्खदे होई उंदा रस्ता चेक कीता। लाइन ने ए की तरह दिखाया
पानी च फास्फोरस दी लकीर सीधे उंदे कंधें थमां निकलदी ऐ। ओह् हून होर बी धीमी गति कन्नै चलदे हे ते हवाना दी चमक बी इ'यां नेईं ही
मजबूत, तां जे उसी पता हा जे करंट उनेंगी गी लेई जा करदी होग
पूरब की ओर। अगर मैं हवाना दी चकाचौंध खोई जांदा हां तां असीं होर वी जा रहे होंगे
पूरब की ओर, उसने सोचा। कीजे जेकर मछियें दा रस्ता सच्च ऐ तां मिगी उसी दिक्खना गै पौग
होर मते घंटें तकर। आश्चर्य है कि बेसबॉल ग्रांड विच किवें निकल आया
लीग आज, उसने सोचा। ए के साथ ऐसा करना अद्भुत होगा
रेडियो। फिर सोचेया, सदा सोचो। सोचो तुस केह़ ओ
करदे। तुसें गी कोई बेवकूफी नेईं करना चाहिदा। फिरी उ'नें जोरें-जोरें आखेआ, "काश मेरे कोल मुंडा होंदा। मेरी मदद करने ते एह् दिक्खने आस्तै।"

बुढ़ापे च कुसै गी बी अकेला नेईं होना चाहिदा, उ'नें सोचेआ। पर एह् ऐ
अपरिहार्य। मैंनू याद होवेगा कि ओ क्रमबद्ध तरीके नाल बिगड़न तों पहलां टूना खांदा हां
मजबूत रखना। याद रखो, चाहे तुस किन्ना बी कम्म चाहंदे ओ, कि तुस
सवेरे उसे खानी ही चाइदा। याद रखो, उसने अपने आप गी आख्या। रात दे दौरान दो पोर्पॉइज नाव दे चारों पासे आए ते उसी सुनना पौंदा हा
उन्हें लुढ़कते हुए उड़ाते हुए। ओह् इस च फर्क दस्सी सकदा हा
उड़ाने दा शोर नर ने कीता ते मादा दा आह भरी मार। उनें आक्खेआ जे ओह् अच्छे न। "खेलदे न ते मजाक बनांदे न ते इक कन्ने प्यार करदे न।"
इक होर। उड़ने आली मछियें दी तर्ज पर साढ़े भ्रा न।"

फिरी उसी उस बड्डी मछियें उप्पर तरस आना शुरू होई गेआ जेह्ड़ी उसी हुक कीती ही। ओह् ऐ
अद्भुत औय अजीफ औय कौन जानता शै कक उवकी उम्र ककतनी शै, उसने सोचा। कदे ना
क्या मेरे कोल इन्ना मजबूत मछी ऐ ते ना गै इन्ना अजीब बर्ताव करने आला। शायद
ओह् कूदने आस्तै बड़ा बुद्धिमान ऐ। ओह् कूददे होई जां जंगली दौड़-धूप कन्नै मिगी बर्बाद करी सकदा हा। पर शायद इस तों पहलां वी कई वार हुक हो चुका है ते ओ जानदा है कि ए
है कि उसी अपनी लड़ाई किस तरह बनानी चाइदी। ओह् नेईं जान सकदा जे एह् सिर्फ इक गै ऐ
मनुख उदे खलाफ, ते ना गै एह् बुढ़ा ऐ। पर ओह केहड़ी बड्डी मछी ऐ
ऐ ते जेकर मांस अच्छा ऐ तां बजार च केह् लेई औग। उसने ले लिया
चारा नर दी तरह ते ओह नर दी तरह खींचदा है ते उसदी लड़ाई दा कोई नहीं
उसमें घबराहट। मैं सोचदां जे उंदे कोल कोई प्लान ऐ जां ओह् बी उं'दे समान ऐ
जिन्ना मैं हताश हां? उसी उस वक्त याद आया जिस वक्त उसने मार्लिन दी जोड़ी च इक गी हुक कीता हा। नर दा
मछलियां हमेशा मादा मछलियां गी पैह्ले खिलांदे न ते हुक आह्ली मछी, द...
मादा, जंगली, घबराहट, निराश लड़ाई कि जल्दी ही बनाई
थकाई दित्ता, ते हर समें नर उसदे कन्नै गै रेह् दा हा, पार करदा हा
रेखा ते सतह उप्पर उंदे कन्नै चक्कर लाना। ओह् इतने नेड़े गै रेई गेदा हा
कि बुजुर्ग डरदा हा जे ओह् अपनी पूंछ कन्नै रेखा गी कटग जेह्ड़ा...
कटार दे समान तेज ते लगभग उसी आकार ते आकार दा हा। जद बूढ़े
आदमी ने उसे गफ कर लरमा था औय उसे गफमा था, रेऩय के बिल को अऩने साथ ऩकड रेमा था
सैंडपेपर दे किनारे ते उसी सिर दे उपरले हिस्से दे पार क्लबिंग करदे होई उसी तकर
रंग लगभग आईनें दे बैकिंग दे समान रंग च बदली गेआ, ते फिर,
लड़के की सहायता से, उसे सवार ककमा, नर मछरी के ऩास रुक गई थी
नाव दे पासे। फिर, जदूं बुजुर्ग लाइनें गी साफ करदा हा ते...
हारपून तैयार करदे होए नर मछी बगल दी हवा च उच्ची कूद गई
नाव गी दिक्खने आस्तै जे मादा कुत्थें ऐ ते फिरी गहराई च उतरी गेई, उंदा
लैवेंडर दे पंख, जेह्ड़े उंदे वक्ष दे पंख हे, चौड़े फैले दे ते सारे उंदे
चौड़ी लैवेंडर पट्टियां दिखा रहा है। ओह् सुन्दर हा, बुढ़ा
याद आया, ते ओह़ रुकी गेदा हा। इह सब तों दुखद गल्ल सी जो मैं उन्हां नाल वेख्या सी, बुजुर्ग ने सोचेया। मुंडा बी उदास हा ते अस उसी माफी मंगी ते फौरन कसाई करी दित्ती। "काश मुंडा इत्थें होंदा," उसने जोरें-जोरें आखेआ ते अपने आप गी खलाफ बसाया
धनुष दे गोल तख्तें गी महसूस कीता ते बड्डी मछियें दी ताकत गी महसूस कीता
रेखा दे जरिए उसने अपने कंधें दे पार पकड़े दा हा जेह्ड़ा लगातार बक्खी जा करदा हा
जो बी उसने चुनेया हा। जफ एक फाय भेये गद्दारी के जरए उवको एक फनाना जरूयी शो गमा था
पसंद, बुजुर्ग ने सोचा। उवकी ऩसॊद थी कक सबी वे ऩय ऩयदे शी गहये काले ऩानी भें यशना
जाल ते जाल ते गद्दारी। मेरी पसंद ही कि मैं उथे जा के ढूंढन
उसी सारे लोकें कोला परे। दुनिया दे सारे लोकें कोला परे। हुण असीं हां
इकट्ठे होई गे ते दोपहर थमां गै न। औय कोई बी मदद कयने लारा नशीॊ
साडे विचों इक। शायद मिगी मछुआरा नेईं होना चाहिदा हा, उ'नें सोचेआ। पर एह् गै हा
जिस चीज़ दे वास्ते मैं पैदा होया सी। टूना खाने दा ज़रूर याद होवेगा
रोशनी मिलने दे बाद। दिन दी रोशनी कोला किश समें पैह्ले कुसै ने चारा च इक गी लेई लेआ जेह्ड़े हे
उसदे पिच्छे। उसने सुनेया कि लाठी टूटी जांदी ऐ ते लाइन बाहर निकलना शुरू होई जंदी ऐ
स्किफ दे गनवेल दे उपर। न्हेरे में उसने अपना म्यान ढीला कर दिया
चाकू ते मछियें दा सारा तनाव अपने बाएं कंधे पर लेईये ओह्
पिच्छे झुक के गनवाले दी लकड़ी कन्नै रेखा कट्टी लेआ। फिर उसने
उसी दे सबतूं नेड़े दी दूई रेखा गी कट्टियै न्हेरे च ढीले सिरे बनाई लेआ
रिजर्व कुंडल तेजी कन्नै दा। इक हत्थ कन्नै कुशलता कन्नै कम्म कीता ते...
गांठें गी कस्सिये खींचदे होई कुंडलियें उप्पर पैर रक्खेआ तां जे उनेंगी पकड़ी सकै। अब
उंदे कोल लाइन दे छह रिजर्व कुंडल हे। उंदे कोल हर चारा च दो हे
कटे औय दो चारा से मछरी ने लरमा था औय वे सभम थे
जुड़े हुए। रोशनी होने दे बाद उसने सोचेया, मैं चालीस फाथ तक वापस कम्म करां
चारा ते इसगी बी कट्टी लैओ ते रिजर्व कुंडलें गी लिंक करो। मेरे कोल होग
खो दिया दो सौ फाथ अच्छे कैटेलोनियाई _cordel_ और हुक और
नेता जी। जिसगी बदली दित्ता जाई सकदा ऐ। पर इस मछी दी जगह कौन लैंदा जेकर मैं हुक करदा हां
कुछ मछलियां ते ओह उसी कटदा ऐ? पता नहीं ओह मछी ओह केहड़ी ही
चारा ले लिया अभी अभी। एह् मार्लिन जां ब्रॉडबिल बी होई सकदा हा जां...
इक शार्क। मैं कदें बी उसी महसूस नेईं कीता। उसदे कोला बड़ी तेजी कन्नै छुटकारा पाना पेआ। जोरें-जोरें उ'नें आखेआ, "काश, मेरे कोल ओह् मुंडा होंदा।"

पर तुहानूं मुंडा नहीं मिलया, उसने सोचेया। तुहाडे कोल सिर्फ आप ही है ते
तुसें गी हून आखरी लाइन च वापस कम्म करना बेह्तर हा, न्हेरे च जां अंदर नेईं
अंधेरे गी, ते उसी कट्टी लैओ ते दो रिजर्व कुंडलें गी हुक करो। तो उसने कर दिया। अंधेरे च मुश्कल होंदा हा ते इक बारी मछियें ने ए
उछाल जिसने उसी चेहरे पर खींच लेया ते उंदी अक्खीं थमां हेठ कटौती कीती। खून थोड़ी दूर उंदे गाल उप्पर दौड़ी गेआ। पर एह् जमदा ते सुक्की गेआ
इसदे पैह्ले जे ओह् उंदी ठोड़ी तगर पुज्जी गेआ ते ओह् वापस धनुष तगर पुज्जी गेआ ते...
लकड़ी दे खिलाफ आराम कीता। उसने बोरी गी समायोजित कीता ते सावधानी कन्नै कम्म कीता
लाइन तां जे ओह् उंदे कंधें दे इक नमें हिस्से दे पार आई जा ते, उसी पकड़ियै
कंधें कन्नै लंगर लांदे होई उसी मछियें दी खींचतान गी ध्यानै कन्नै महसूस कीता ते...
फिर अपने हत्थ कन्नै पानी दे राहें स्किफ दी तरक्की गी महसूस कीता। आश्चर्य है कि उसने उस लचर गी किस वास्ते बनाया, उसने सोचेया। तार दा होनी चाहिदी
अपनी पीठ की बड़ी पहाड़ी पर फिसल गया। निश्चय ही उंदी पीठ महसूस नेईं करी सकदी
जिन्ना बुरी तरह मेरा करदा ऐ। पर ओह् इस स्किफ गी हमेशा लेई नेईं खींच सकदा, नेईं
कोई फर्क नेईं पौंदा जे ओह् किन्ना बड्डा होऐ। हुण सब किश साफ होई गेदा ऐ जेह्ड़ा बनाई सकदा ऐ
परेशानी ते मेरे कोल लाइन दा बड़ा भंडार ऐ; सब किश जेह्ड़ा इक माह्नू पुच्छी सकदा ऐ। "मछी," उसने धीमी आवाज़ च, जोरें-जोरें आखेआ, "मैं तुंदे कन्नै उसलै तकर रौह्गा, जदूं तकर मैं नेईं मरना।"

ओह् बी मेरे कन्नै गै रौह्ग, मेरा ख्याल ऐ, बुजुर्ग ने सोचेआ ते ओह् इंतजार करदा रेआ
इस आस् ते के ओह़ उजाला ह़ोई जा। दिन दी रोशनी कोला पैह्ले दे समें च हून ठंड होई गेई ही ते ओह्
गर्म होने के लरए लकड़ी के साथ धक्का दे ददमा। जफ तक लश कय वकता शै भैं कय वकता शूॊ, लश
सोचा। औय ऩहरी रोशनी भें रेखनी ऩैदा शो गई औय नीचे भें फैठ गई
पानी दा। नाव लगातार चलदी रेई ते जदूं सूरज दा पैहला किनारा
उठया तो बुजुर्ग के दाहिने कंधे पर था। बुजुर्ग ने आख्या, "ओह् उत्तर दी ओर जा करदा ऐ।" करंट ने सानु सेट कर दित्ता होवेगा
दूर पूरब दी तरफ, उसने सोचेया। काश ओह् दे कन्नै मुड़दा
वर्तमान। इस कन्नै पता चलदा हा जे ओह् थकी गेदा हा। जफ सूरज औय उग गमा तो बूढ़े को ऩता चरा कक मछी शै
थकते नहीं। इक ही अनुकूल निशानी ही सी। रेखा दा तिरछा
दिखाया कि ओह् कम गहराई च तैरदा ऐ। जे जरूरी नेईं हा
मतलब कि ओह कूद जांदा। पर ओह् शायद। "भगवान उसे कूदने दे" बूढ़े ने कशा। "मेरे कोल संभालने लेई काफी लाइन ऐ।"
उसी।"

शायद जेकर मैं तनाव गी बस थोड़ा-थोड़ा बधा सकना तां उसी चोट लगग ते...
कूद जावेगा, उसने सोचा। हुण जेकर दिन दी रोशनी ऐ तां उसी कूदने देयो तां जे
ओह् अपनी रीढ़ दे कन्नै कन्नै बोरियां गी हवा कन्नै भरग ते फिरी नेईं जाई सकदा
गहरी मरने के लिये। उसने तनाव वधाने की कोसशश की, रेककन लाइन तक तना थी
टूटने दे बिंदु दे बहुत किनारा चूंकि उसने मछी गी हुक कीता हा ते ओह्
कठोरता गी महसूस कीता जिसलै ओह् खींचने आस्तै पिच्छें झुकदा हा ते जानदा हा जे ओह् नेईं पाई सकदा ऐ
इस पर और तनाव। मैं कदें बी इसगी झटका नेईं देना चाहिदा, उ'नें सोचेआ। हर झटका
हुक दे कट गी चौड़ा करदा ऐ ते फिर जदूं ओह् कूददा ऐ तां ओह् फेंक सकदा ऐ
इसे। वैसे भी मैं धूप दे नाल ठीक महसूस करदा हां ते इक वारी वी मैंनू नहीं करना पैंदा
इस च दिक्खो। लाइन पर पीली खरपतवार ही पर बुजुर्ग जानदा हा कि सिर्फ बनाया
इक जोड़ा घसीटना ते ओह खुश होई गेआ। यह पीला खाड़ी खरपतवार था जिसने था
रात च इन्ना फॉस्फोरस बनाया। "मछी," उ'नें आखेआ, "मैं तुंदे कन्नै प्यार करना ते तुंदा बड़ा आदर करना। पर मैं करगा।"
इस दिन दे खत्म होने कोला पैह्लें गै तुसेंगी मरे दे मारी ओड़ो।"

आओ आशा करदे हां, उसने सोचेया। उत्तर तों इक छोटा सा चिड़िया स्किफ दी तरफ आई। ओह् इक वार्बलर हा
ते पानी उप्पर बड़ा निचले स्तर उप्पर उड़ना। बुजुर्ग गी दिक्खी सकदा हा जे ओह् ऐ
बहुत थक गया। चिड़िया ने नाव दा पतवार बना के उथे आराम कीता। फिर उड़ गया
बुजुर्ग दे सिर दे चारों पासे ते उस लाइन उप्पर आराम कीता जित्थें ओह् मता हा
आरामदायक। "थुआढ़ी उमर केह् ऐ?" बुजुर्ग ने चिड़िया से पूछा। "क्या ए तेरा पैहला ऐ।"
यात्रा?"

चिड़िया ने बोलदे गै उसी दिक्खेआ। ओह् जांच बी नेईं करी सकदा हा
लाइन गी ते ओह् उस पर डगमगा गेआ कीजे उंदे नाजुक पैरें उसी तेजी कन्नै पकड़ी लेआ हा। "स्थिर ऐ" बुजुर्ग ने उसी आखेआ। "बहुत स्थिर ऐ। तुसें गी नेईं करना चाहिदा।"
हवा रहित रात दे बाद कितना थक गया हो। चिड़ियां किस गल्लै च आवै करदियां न?"

बाज, उसने सोचा, जेह्ड़े उंदे कन्नै मिलने आस्तै समुंदरे च निकलदे न। पर उसने कहा
इस च किश बी उस चिड़ियें गी नेईं जेह्ड़ा उसी वैसे बी नेईं समझी सकदा हा ते जेह्ड़ा
बाज दे बारे च काफी जल्दी पता चलदा। "अच्छा आराम करो, छोटी चिड़िया," उसने आख्या। "फिर अंदर जाओ ते अपना ले जाओ।"
मौका किसी आदमी या चिड़िया या मछी दी तरह।"

इस कन्नै उसी गल्ल करने आस्तै प्रेरित कीता गेआ कीजे रातीं च उंदी पीठ अकड़ होई गेई ही
ते हून सच्चें गै दुखी होई गेआ। "चाहे तो मेरे घर ही रहना, चिड़िया" उसने कहा। "मैं माफी चांहदा हां मैं नहीं कर सकदा।"
पाल फहराओ ते उट्ठने आह्ली छोटी जेही हवा कन्नै तुसेंगी अंदर लेई जाओ। पर मैं इक दोस्त दे कन्ने हां।"

बस उस वक्त मछी ने अचानक इक लहर मारी जिसने बुजुर्ग गी नीचे खींच लेया
धनुष उप्पर ते जेकर ओह् ब्रेस नेईं करदा तां उसी पानी च खींच लेंदा
अपने आप को और कुछ लाइन दे दी। चिड़िया उड़ चुकी ही कि लाइन झटका लगी ते बुजुर्ग ने भी नहीं
उसे जाते दे खा। उसने अपने सज्जे हत्थ कन्नै रेखा गी ध्यान कन्नै महसूस कीता ते...
दिक्खेआ जे उंदे हत्थै थमां खून निकलदा ऐ। "उसने उस वक्त कुछ चोट लगी," उसने जोर से कहा और लाइन पर वापस खींच लेया तो
दे खें कक मश ऩरट वकता शै कक नशीॊ। पर जदूं ओह टूटने गी छूआ करदा हा
बिंदु उसने स्थिर रखे ते लाइन दे तनाव दे खिलाफ वापस बस गया। "तुभ अबी मश भान यशे शो, मछी," उसने कशा। "औय इव तयश, ऩयभ ऩयभात्भा जानता शै , क्मा भैं शैं।"

उसने हून चिड़िया दी तलाश च चारों पासे दिक्खेआ कीजे उसी इस आस्तै पसंद औंदा हा
कम्पनी। चिड़िया चली गई। तुसीं लंबे समय तक नहीं रुके, उस आदमी ने सोचा। पर एह् होर बी रफ ऐ जित्थें तुस
जा रहे हैं जब तक कि किनारे बनाना। मछी को कैसे कटने दे दिया
कि इक त्वरित खींच उसने बनाई? मैं बड़ा बेवकूफ हो रिहा होवेगा। या
शायद मैं उस छोटे चिड़ियें गी दिक्खदे होई उसी सोचदा हा। अब मैं
मेरे कम्में उप्पर ध्यान देग ते फिरी टूना जरूर खाना तां जे मैं...
ताकत दी असफलता नेईं होग। "काश मुंडा इत्थे होंदा ते मेरे कोल थोड़ा नमक होंदा," उ'नें जोरें-जोरें आखेआ। लाइन दा वजन अपने बाएं कंधे पर शिफ्ट करदे होई घुटने टेकना
सावधानी कन्नै उसने समुंदरै च हत्थ धोया ते उसी उत्थें गै पकड़ी लेआ, डुब्बी-डुब्बी,
इक मिनट तों वी वद्ध खून दा निशान दूर ते स्थिर देखदे होए
नाव दे चलदे-चलदे उंदे हत्थै कन्नै पानी दा हलचल। उनें आक्खेआ जे उने मता धीमा करी दित्ता ऐ। बुजुर्ग गी होर मता समां नमकीन पानी च हत्थ रक्खना बड़ा पसंद हा
पर उसी मच्छी दे कोल इक होर अचानक लहरने दा डर हा ते ओह़ खड़ोई गेया
ते अपने आप गी संभाली लेता ते अपना हत्थ सूरज दे खलाफ उप्पर चुक्की लेआ। एह् सिर्फ ए
लाइन जला जिसने उंदा मांस कटया हा। पर एह् कम्म करने आह्ले हिस्से च ही
उसदा हत्थ। उसी पता हा जे एह् खत्म होने कोला पैह्लें गै उसी अपने हत्थें दी लोड़ पौग ते उसी
शुरू होने कोला पैह्ले कटना पसंद नेईं करदा हा। "अब," उ'नें आखेआ, जदूं उंदा हत्थ सुक्की गेआ हा, "मेरे गी छोटा टूना जरूर खाना ऐ।" मैं
गफ के साथ उवके ऩास ऩहुॊच वकते शैं औय इव ऩय आराम भें खा वकते शैं।"

उसने घुटने टेक के गफ के साथ ऩीछे के नीचे टूना पाया औय खींच लरमा
इसे कुंडलित रेखाएं कोला साफ रखदे होई उसी बक्खी। लाइन पकड़ के
बाएं कंधें कन्नै फिरी, ते बाएं हत्थ ते बांह पर ब्रेसिंग करदे होई, ओह्
टूना गी गफ हुक थमां उतारिये गफ गी वापस अपनी जगह पर रखेआ। उसने रख दिया
मछियें उप्पर इक घुटना ते गहरे लाल रंग दे मांस दी पट्टियां लम्मे समें च कट्टो
सिर दे पिच्छे तों लेइयै पूंछ तकर। पच्चर दे आकार दी पट्टियां ही
ते उनेंगी पिछली दी हड्डी दे बगल थमां हेठ कट्टी लेआ
पेट। जफ उसने छह पट्टियां कटी थी तो उसने उन्शें की लकड़ी ऩय फैला दें
धनुष ने, पतलून पर चाकू पोंछी, ते दी लाश उट्ठी
बोनिटो गी पूंछ कन्नै पकड़ी दित्ता ते इसगी पानी च सुट्टी दित्ता। "भैं सोचदा हां कि मैं इक पूरा नहीं खा सकदा," उसने आख्या ते अपना चाकू खींचया
पट्टियां च इक दे पार। उसी स्थिर कठोर खींचने दा एहसास होई सकदा हा
लाइन ते उंदा बक्खरा हत्थ तंग हा। भारी डोरी पर कसकर खींच ली
ते ओह़ घृणा कन् ने उसी दिक् खेया। "ओह किस तरह दा हत्थ ऐ" उ'नें आखेआ। "ऐंठन फिर अगर चाहो।" बनाओ
अपने आप गी पंजा च बदली दित्ता। इस कन्नै तुंदा कोई भला नेई होग।"

आओ, उसने सोचा औय की तिरछा ऩय काले ऩानी भें नीचे दे खा
लाइन दी। अज्ज खाओ ते हत्थ मजबूत करग। एह् नेईं ऐ
हत्थ दा कसूर ते तुस मछियें कन्ने मते घंटे रेह। पर तुस करी सकदे ओ
सदा उसदे कन्ने रौहना। बोनिटो अब खाओ। उसने इक टुकड़ा उठा के मुंह च पाई लेया ते धीरे-धीरे चबाया। यह
अप्रिय नहीं था। अच्छी तरह चबाओ, उसने सोचा, ते सारे रस पाओ। बुरा नहीं होंदा
थोड़ा चूने कन्नै जां नींबू कन्नै जां नमक कन्नै खाना। "तुसें गी केह् लगदा ऐ, हत्थ?" उसने उस तंग हत्थ कोला पुच्छया जेह्ड़ा लगभग उं'दे समान हा
कठोरता मोर्टिस दे रूप च कठोर। "मैं तुहाडे वास्ते कुछ होर खा लैना।"


उस टुकड़े दा दूआ हिस्सा जिसगी दो च कट्टे दा हा, उसी खाई लेआ। उसने चबाया
इसे सावधानी कन्नै ते फिरी चमड़ी थूकी दित्ती। "कैसे चलदा ऐ हत्थ? या जानना बड़ा जल्दी ऐ?"

उसने इक होर भरा टुकड़ा लेइयै चबाया। "एह् इक मजबूत फुल्ल खून आह्ली मछी ऐ," उ'नें सोचेआ। "मैं खुशकिस्मत था कि मिल गया।"
डॉल्फिन दी जगह उसी। डॉल्फिन बड़ी मीठी ऐ। इस पर शायद ही मीठा होंदा ऐ
सारी ते सारी ताकत अजें बी इस च ऐ।"

हालांकि व्यावहारिक दे अलावा होर किश होने दा कोई मतलब नेईं ऐ, उ'नें सोचेआ। काश कुछ नमक होंदा। ते पता नहीं सूरज सड़ जावेगा या
जे किश बचे दा ऐ उसी सुक्की लैओ, इस करी मैं एह् सब किश खाइयै बेह्तर हा हालाँकि मैं भूख नेईं ऐ। मछी शांत ते स्थिर ऐ। मैं सब खा लैना ते फिर मैं हो जावांगा
तैयार। "धीरज रखो, हत्थ," उसने कहा। "मैं तुहाडे वास्ते ए करदा हां।"

काश मछियें गी खिला सकदा, उ'नें सोचेआ। ओह् मेरा भाई ऐ। पर मैं
उसी मारना चाहिदा ते इसगी करने आस्तै मजबूत रौह्ना चाहिदा। धीरे-धीरे ते ज़मीर नाल ओह
मछियें दी पच्चर आह्ली पट्टियां दे सारे खाइयै। पतलून पर हत्थ पोंछदे होई ओह् सीधा होई गेआ। "अब" उसने कहा। "तुस डोरी गी जाने देई सकदे ओ, हत्थ, ते मैं उसी संभाली लैना।"
अकेले दाहिनी बांह कन्नै जदूं तकर तुस उस बकवास गी नेईं रोकदे।" उसने अपनी रखी
बाएं पैर उस भारी रेखा पर जिसगी बाएं हत्थ ने पकड़े दा हा ते पिच्छें लेट गया
अपनी पीठ पर खींचने दे खिलाफ। उनें आक्खेआ जे भगवान मेरी मदद करो तां जे ऐंठन चली जा। "किजोकी मैं नहीं जानदा।"
मछी केह़ करने आली ऐ।"

पर ओह् शांत लगदा ऐ, उ'नें सोचेआ, ते अपनी योजना दा पालन करदा ऐ। पर उंदा केह़ ऐ
प्लान, उसने सोचा। ते मेरा केह़ ऐ? मेरा मैं उसदे कन्ने इम्प्रूवमेंट जरूर करना
उंदे बड्डे आकार दे कारण। जेकर ओह कूदग तां मैं उसी मार सकदा हां। पर ओह
हमेशा के लिए नीचे रहता है। फिर मैं उंदे कन्ने हमेशा लेई थल्ले रौंह्गा। उसने तंग हत्थ गी अपनी पतलून कन्नै रगड़ियै कोमल करने दी कोशश कीती
उंगलियां। पर एह् नेई खुल्ली जंदा हा। शायद सूरज दे नाल खुल जावेगा, ओ
सोचा। शायद मजबूत कच्चा टूना पचने पर खुल जावेगा। अगर
मेरे कोल होना ऐ, खोलना ऐ, जेह्ड़ा बी खर्चा होग। पर मैं करदा हां
जबरदस्ती हुन खोलना नहीं चाहंदे। अपने आप खुलने दे और वापस आने दे
अपनी मर्जी से। आखिरकार मैं रात च इसदा बड़ा गाली दित्ती ही जिसलै एह् हा
बक्ख-बक्ख रेखाएं गी मुक्त ते इकजुट करने लेई जरूरी ऐ। उसने समुंदर दे पार दिक्खेआ ते पता लग्गा जे ओह् हून किन्ना अकेला ऐ। पर ओह् करी सकदा हा
गहरे काले पानी च प्रिज्म ते अग्गें खिंचने आह्ली रेखा गी दिक्खो ते...
शांति दा अजीब लहर। बादल हून बनी जा करदे हे
व्यापारी हवा दे वास्ते ते उसने अग्गें दिक्खेआ ते जंगली बतखें दी उड़ान दिक्खी
पानी दे उपर आसमान दे खिलाफ अपने आप गी खोदना, फिर धुंधला करना, फिर
एचिंग फिर ते उसी पता हा कि कोई आदमी कदें बी समुंदरे उप्पर अकेला नेईं होंदा। उवने सोचा कक कैवे कुछ आदभी को एक छोटी सी भें जभीन के ननगाश वे बायत शोने का डर था
नाव ते जानदा हा कि अचानक बुरे मौसम दे महीने च ओह ठीक न। पर
हुण ओह तूफान दे महीने च हे ते, जदूं तूफान नेईं होंदे,
तूफान दे महीने दा मौसम सारे साल दा सब तों अच्छा होंदा ऐ। अगर कोई तूफान आया ऐ तां तुस हमेशा आसमान च उंदे निशान दिक्खदे ओ जिसदे लेई
दिन अग्गें, जेकर तुस समुंदरे च ओ। उसी किनारे पर नेईं दिक्खदे कीजे उनेंगी...
नशीॊ जानता कक क्मा दे खना शै , उसने सोचा। ज़मीन ए बनाना चाइदा
भेद भी, बादलें दे आकार च। पर साढ़े कोल कोई तूफान नेईं ऐ
आने आला हुन। He looked at the sky and saw the white cumulus built like friendly
आइसक्रीम दे ढेर ते उच्चे उप्पर सिरस दे पतले पंख हे
उच्च सितंबर आसमान दे खिलाफ। "हल्का _ब्रिसा_," उसने कहा। "तुहाडे तों वी मेरे वास्ते बेहतर मौसम, मछी।"

उंदा बक्खरा हत्थ अजें बी तंग हा, पर ओह् धीरे-धीरे उसी गांठ खोलदा हा। ऐंठन से नफरत है, उसने सोचा। अपने शरीर दा गद्दारी ऐ। यह
प्टोमेइन थमां दस्त होने कन्नै दुए दे सामने अपमानजनक ऐ
जहर देना या उससे उल्टी करना। पर इक ऐंठन, उसने इस गी ए
_calambre_, अपने आप गी बेइज्जत करदा ऐ खासकर जिसलै कोई अकेला होंदा ऐ। जेकर मुंडा इत्थे होंदा तां ओह् मेरे आस्तै रगड़ सकदा हा ते उसी ढीला करी सकदा हा
अग्रभाग, उसने सोचा। पर ढीला हो जावेगा। फिर, अपने सज्जे हत्थ कन्नै उसी खींचने च फर्क महसूस होआ
लाइन तों पहलां उसने पानी च तिरछा बदलाव दिक्खेया। फिर, जिवें ओह झुकदा सी
लाइन दे खलाफ ते अपने बाएं हत्थ गी अपने उप्पर जोरें ते तेजी कन्नै थप्पड़ मारेआ
जांघ उसने रेखा धीरे-धीरे ऊपर तिरछा दिक्खी। "ओह ऊपर आ रिहा है," उसने कहा। "हत्थ आओ। प्लीज आओ।"

रेखा धीरे-धीरे ते लगातार उप्पर चली गेई ते फिरी समुंदर दी सतह
नाव दे अग्गें उभरी गेई ते मछी निकली गेई। ओह् बेअंत निकली आया
ते उदे बक्खी दा पानी बगदा हा। धूप ते सिर च उज्ज्वल हा
ते पीठ गहरे बैंगनी रंग दे हे ते धूप च उंदे बक्खरे-बक्खरे पट्टियां होंदियां हियां
चौड़ा ते इक हल्का लैवेंडर दिखाया। उंदी तलवार बेसबॉल दे बराबर लम्मी ही
बल्लेबाजी ते रेपियर दी तर्ज पर पतला ते ओह् अपनी पूरी लंबाई कोला उप्पर चली गेआ
पानी च ते फिर उस च फिरी दाखल होई गेआ, सुचारू रूप कन्नै, गोताखोर ते बुजुर्ग दी तर्ज पर
दिक्खेआ जे उंदी पूंछ दा बड्डा कटार-पट्टी हेठ चली गेआ ते रेखा शुरू होई गेई
दौड़ के बाहर निकलना। बुजुर्ग ने आख्या, "ओह् स्किफ कोला दो फुट्ट लंबा ऐ।" लाइन थी
तेजी कन्नै पर लगातार बाहर जाना ते मछी घबराई नेईं गेई। बूढ़ा आदमी
लाइन गी टूटने दे ठीक अंदर गै रखने दी दौनें हत्थें कन्नै कोशश करा करदा हा
ताकत। उसी पता हा जे जेकर ओह् इक स्थिर कन्नै मच्छी गी धीमा नेईं करी सकदा
दबाव मछी सारी लाइन कढ सकदी सी ते तोड़ सकदी सी। ओह् इक बड्डी मछी ऐ ते मैं उसी मनाना गै पौग, उ’नें सोचेआ। मैं कदें बी नेईं करना चाहिदा
उसी अपनी ताकत सिखना चाहिदा ते ना गै जेकर ओह् अपनी दौड़ बनाई लैंदा तां ओह् केह् करी सकदा हा। अगर
मैं ओह् हा मैं हून हर चीज च पाई लैंदा ते जदूं तकर किश नेईं टूटी जंदा। पर, परमेसरे दा शुक्र ऐ के ओह़ उतने समझदार नेई ह़न, जित् थें अस उनेंगी मारने आले आं;
हालांकि ओह् मते शरीफ ते मते समर्थ न। बुजुर्ग ने कई बड्डियां मछलियां दिक्खियां हियां। उवने कई दे खा था जो तौलते थे
हज़ार पौंड तों वी वद्ध ते उसने उस साइज दे दो अपने विच पकड़े सन
जिंदगी, पर कदें अकेला नेईं। हुण अकेला, ते ज़मीन दी नज़र तों बाहर, ओह हा
तेज़ी नाल सब तों वड्डी मछी तक जो उसने कदे वेख्या सी ते उस तों वी वड्डी
कदें सुनेया हा, ते उंदा बक्खरा हत्थ अजें बी उन्ना गै टाइट हा जिन्ना पकड़े दा हा
इक चील दे पंजे। इसने हालांकि अनक्रैम्प कर देगा, उसने सोचा। ज़रूर एह् मेरी मदद करने आस्तै ऐंठन खोलग
दाहिना हाथ। त्रै चीजां हन जो भाई हन: मछलियां ते मेरी
दो हत्थ। इसे ऐंठन खोलना चाहिदा। तंग होना इसदे लायक नेईं ऐ। दी
मछी ऩूयी तयह से धीभी हो गई थी औय अऩनी रोज की रफ्तार से जा यही थी। आश्चर्य है कि क्यों कूद गया, बुजुर्ग ने सोचा। उसने लगभग उवें ही कूद गया
हालांकि मिगी दस्सने आस्तै जे ओह् किन्ना बड्डा हा। भैं जानता शूॊ अबी, वैसे बी, उसने सोचा। मैं
काश मैं उसी दस्सी सकदा जे मैं किस चाल्ली दा माह्नू आं। पर फेर ओह देखदा सी
तंग हाथ। उसी मैं अपने कोला ज्यादा आदमी समझो ते मैं बी ऐसा गै होग। काश मैं मछी होंदा, उसने सोचेया, जिसदे कोल हर उस चीज़ दे खिलाफ सिर्फ
मेरी मर्जी ते मेरी बुद्धि। लकड़ी दे खलाफ आराम कन्नै बसी गेआ ते अपने दुखें गी अपने आपै च लेई लेआ
आया ते मछी लगातार तैरदी रेई ते नाव धीरे-धीरे चली गेई
काला पानी। हवा दे नाल नाल इक छोटा सा समुंद्र उगदा सी
पूरब ते दोपहर च बुजुर्ग दा बक्खरा हत्थ बेतंग हा। "तुहाडे वास्ते बुरी खबर, मछी," उसने बोरियां दे उपर लाइन शिफ्ट कर दित्ती
जिसने उंदे कंधें गी ढक दित्ता। ओह् आरामदायक हा पर दुखी हा, हालाँकि उ’नें इस गल्लै गी स्वीकार नेईं कीता हा
दुख बिल्कुल। उनें आक्खेआ जे मैं धार्मिक नेईं आं। "पर मैं दस साड़े पिता ते दस आखना।"
हेल मेरीस कि मैं इस मछी गी पकड़ना चाहिदा, ते मैं वादा करदा हां कि मैं इक...
वर्जेन दे कोब्रे दी तीर्थयात्रा अगर मैं उसी पकड़ी लेना। एह् इक वादा ऐ।"

उसने अपनी दुआएं गी यंत्रवत तरीके कन्नै आखना शुरू करी दित्ता। कबी-कबी तो ऐवा शो जाता
थक गया कि दुआ याद नहीं कर सकदा ते फिर उहनां नूं आखदा
तेजी कन्नै तां जे ओह् अपने आप गै आवै। हेल मैरीज करना आसान ऐ
साढ़े पिता-पिता कोला बी आखदे न, उने सोचेआ। "कृपा कन्नै भरोची दी मरियम दी जय-जयकार प्रभु तेरे कन्नै ऐ। धन्य ऐ तुस बी।"
स्त्रियां ते धन्य ऐ तेरे कोख दा फल, यीशु। पवित्र मरियम, माँ
परमेसरे दा, साढ़े पापी लोकें आस् ते ह़ुन ते साढ़ी मौत दे समें च प्रार्थना करो। आमीन।"
फिरी उने आख्या, "धन्य कुंवारी, इस मछी दी मौत दी प्रार्थना करो।" अद्भुत हालांकि ओह ऐ।"

अपनी दुआएं कन्नै आखेआ, ते मता बेहतर महसूस करदे होई, पर बिल्कुल दुखी होने कन्नै
उतनी ही, औय शयद थोडा औय बी, लश की लकड़ी ऩय झुक गमा
प्रणाम करदे होई, यंत्रवत तरीके कन्नै, अपने बाएं हत्थ दी उंगलियां कम्म करना शुरू करी दित्ता। सूरज हून गर्म हा हालाँकि हवा धीरे-धीरे उगदी ही। उनें आक्खेआ जे मैं उस छोटी जेही लाइन गी स्टर्न दे उप्पर दुबारा चारा देना बेह्तर हा। "अगर मछी इक होर रात रुकने दा फैसला करदी ऐ तां मिगी फिरी खाने दी लोड़ पौग ते...
बोतल च पानी घट्ट ऐ। मेनू नहीं लगदा कि मैं ए दे अलावा होर कुछ पा सकदा हां
डॉल्फिन इत्थे। पर जेकर मैं उसी काफी ताजा खांदा तां ओह बुरा नेईं होग। काश ए
उड़ती मछलियां आज रात जहाज पर आ जांदी। पर मेरे कोल कोई रोशनी नेईं ऐ
इन्हें आकर्षित करना। उड़दी मछी कच्ची खाने च शानदार होंदी ऐ ते मैं नेईं करदा
उसी कटना पौंदा ऐ। मैं अपनी सारी ताकत गी हून बचाना गै पौग। मसीह, मैं कित्ता
पता नहीं कि ओह इन्ना बड्डा हा।"

"मैं उसी हालांकि मार देगा," उसने आख्या। "उसदी सारी महानता ते उदी महिमा च।"

हालांकि एह् गैर-इंसाफी ऐ, पर उ'नें सोचेआ। पर मैं उसी दस्सना जे इक माह्नू केह् करी सकदा ऐ
करो ते केह़ मनुख सहन करदा ऐ। उनें आक्खेआ जे मैं उस जागतै गी आखेआ हा जे मैं इक अजीब बुजुर्ग आं। "अब तो जफ भेये लरए ऩडेगा।"
साबित कर दे।"

हज़ार वारी जो उसने साबित कर दित्ता सी, उस दा कोई मतलब नहीं सी। हुण ओह सी
फिर साबित करदे होए। हर बारी इक नमां समां हा ते ओह् कदें बी इसदे बारे च नेईं सोचेआ
बीते वक्त जफ लश कय यशा था। काश ओह् सोंदा ते मैं सोई सकदा ते शेरें दे बारे च सपने दिक्खी सकदा, ओह्
सोचा। शेर ही मुख्य चीज़ क्यों बची है? मत सोचो,
बुजुर्ग, उसने अपने आप गी आखेआ। लकड़ी दे खिलाफ हुन धीरे-धीरे आराम करो ते
कुछ भी ना सोचो। ओह् कम्म करा करदा ऐ। जितना कम हो सके उतना कम करो। दोपहर च आई गेई ही ते नाव अजें बी धीरे-धीरे चलदी ही ते...
लगातार। पर पूरब दी हवा तों हुण इक जोड़ा घसीट आया ते...
बुजुर्ग ने छोटे-छोटे समुंदर ते डोरी दे चोट कन्नै धीरे-धीरे सवारी कीती
पीठ दे पार उसी आसानी कन्नै ते सुचारू रूप कन्नै आई गेआ। इक बारी दोपहर च लाइन फिरी उठने लगी। पर मछलियां
सिर्फ थोड़े उच्चे स्तर पर तैरना जारी रखे। सूरज पर था
बुजुर्ग दी बाईं बांह ते कंधे ते पीठ पर। इस करिए उसी मछियें दा पता हा
उत्तर दे पूरब मुड़ चुके हे। हुण जेकर इक बारी उसी दिक्खेआ हा तां ओह् मच्छी दी तसवीर करी सकदा हा जेह्ड़ी अंदर तैरदी ऐ
पानी गी अपने बैंगनी रंग दे वक्ष पंखें कन्नै पंखें दे रूप च चौड़ा ते महान
अंधेरे दे माध्यम कन्नै खड़ी पूंछ स्लाइसिंग। आश्चर्य है कि ओह् उस पर किन्ना दिक्खदा ऐ
गहराई, बुजुर्ग ने सोचा। उंदी अक्खीं बड़ी बड्डी ते घोड़ा ऐ, जिसदे कन्नै मता किश ऐ
कम आंख, न्हेरे च दिक्खी सकदा ऐ। इक बारी मैं काफी अच्छी तरह कन्नै दिक्खी सकदा हा
अंधेरा। बिल्कुल अंधेरे में नहीं। पर लगभग उवें ही जिवें बिल्ली वेखदी है। सूरज ते उंदी उंगलियां दी लगातार गति ने उंदे बाएं गी तंग करी दित्ता हा
हत्थ हून पूरी चाल्ली कन्नै ते ओह् इस च तनाव गी होर शिफ्ट करना शुरू करी दित्ता ते
उसने डोरी दे चोट गी शिफ्ट करने आस्तै अपनी पीठ दी मांसपेशियें गी कंधें गी झटकाया ए
थोड़ी-थोड़ी। "अगर थक न हो तो मछी," उसने ज़ोर से कशा, "तुभ फहुत अजीफ शोंगे।"

उसी हून बड़ा थकावट महसूस होई गेआ हा ते उसी पता हा जे रात जल्द गै औग ते उसी
होर गल्लां सोचने दी कोशश कीती। उसने बिग लीग दे बारे च सोचेया, उसदे कोल
वे _ग्रान लिगास_ थे, औय उवको ऩता था कक ननयु ायक के यांकी
डेट्रायट दे _टाइगर्स_ खेल रहे थे। एह् हून दूआ दिन ऐ जिसलै मैं नेईं जानदा जे इसदा नतीजा...
_जुएगोस_, उसने सोचा। पर मिगी भरोसा होना चाहिदा ते मैं योग्य बी होना चाहिदा
महान डिमैग्गी दा जो दर्द दे नाल वी सब कुछ पूरी तरह नाल करदा है
एड़ी च हड्डी दे स्पर दा। हड्डी दा स्पर कीऽ ऐ ? उसने अपने आप को पूछा। _उन एस्पुएला दे ह्यूसो_। साडे कोल ओह नहीं हन। क्या एह् उतनी गै दर्दनाक होई सकदी ऐ जितना
अपनी एड़ी च लड़दे मुर्गे दा स्पर? मेनू नहीं लगदा कि मैं कर सकदा सी
उसगी जां अक्खीं ते दौनें अक्खीं दा नुकसान सहन ते जारी रक्खो
लड़दे मुर्गे जिवें लड़दे हन। मनुक्ख बड्डे-बड्डे चिड़ियें दे बक्खी मता नेईं ऐ
ते जानवर वी। फिर भी मैं उस जानवर बनना पसंद करगा उथे नीचे च
समुंदर दा न्हेरा। "जफ तक शार्क न आमे," उसने ज़ोर से कशा। "शार्क आ जाओ तां भगवान उस पर तरस खाओ ते...
मी।"

क्या तुहानू विश्वास है कि महान डिमैगियो इक मछी दे नाल उतनी देर तक रहंदा जितना मैं मैं
इस इक दे कन्ने गै रौह्ग? उसने सोचा। मेनू यकीन ऐ के ओह करग ते उसदे बाद होर बी
ओह़ जवान ते मजबूत ऐ। साथ ही उन्दा पिता मछुआरा हा। पर करदा
हड्डी दे स्पर ने उसी ज्यादा चोट लगी? उवने ज़ोर से कशा-भैं नशीॊ जानता। "मेरे कोल कदें बी हड्डी दा स्पर नेईं हा।"

जियां-जियां सूरज डूबदा गेआ उसी याद आया, अपने आप गी होर भरोसा देने आस्तै, समां
कासाब्लांका दे ढाबे च जिसलै उने हत्थ दा खेल खेले दा हा
सिएनफुएगोस दा महान नीग्रो जो गोदी पर सब तों मजबूत आदमी हा। इक दिन ते इक रात चाक दी रेखा उप्पर कोहनी लेइयै गेदे हे
मेज पर ते उंदी अग्गें दी बाह् सीधे उप्पर ते उंदे हत्थ पकड़े दे हे
टाइट। हर इक दुए दा हत्थ जबरदस्ती उप्पर थल्ले लाने दी कोशश करा करदा हा
मेज। सट्टेबाजी बड़ी होंदी ही ते लोक कमरे च अंदर-बाहर निकलदे हे
मिट्टी दे तेल दी बत्ती दे हेठ ते उसने बांह ते हत्थ गी दिक्खेआ हा
नीग्रो ते नीग्रो दे चेहरे पर। हर चार पर रेफरी बदलदे रेह
पैह्ले अट्ठें दे घंटें बाद तां जे रेफरी सोई सकन। खून
उवके औय नीग्रो के दोनों हत्थों के नाखूनों के नीचे से ननकर आया
ते इक दुए दे अक्खीं च ते अपने हत्थें ते अग्गें दी बाह्र च दिक्खेआ
ते सट्टेबाज कमरे च अंदर-बाहर जाइयै उच्ची कुर्सियें उप्पर बैठी जंदे हे
दीवार कन्नै खड़ोते दे ते दिक्खदे रेह्। दीवारें पर चमकदार नीले रंग दा रंग लाया गेदा हा ते...
लकड़ी दे हे ते दीये उंदे उप्पर अपनी परछाई पांदे हे। दी
नीग्रो दी छाया बड़ी बड्डी ही ते हवा दे चलदे-चलदे दीवार पर चलदी रेई
दीये दे। सारी रात अग्गें-पिच्छें दी बाधाएं च बदलाव होंदा हा ते ओह् नीग्रो गी खिलांदे हे
रम ते उसदे लेई सिगरेट जलाई। फिर नीग्रो, रम दे बाद,
जबरदस्त कोसशश की कोसशश कयता औय एक फाय उवके ऩास बूढ़े आदभी, जो था
उस वक्त कोई बुजुर्ग नहीं पर सैंटियागो एल कैम्पियन था, लगभग त्रै इंच
बैलेंस बंद। पर बुजुर्ग ने अपना हत्थ मरने तकर बी उप्पर चुक्की लेआ हा
फिर से। उसी उसलै पक्का यकीन हा जे उंदे कोल नीग्रो ऐ, जेह्ड़ा इक ठीक माह्नू हा ते...
इक महान एथलीट, पिटाई। ते दिन दी उजाला च जदूं सट्टेबाज पुच्छदे हे
कि इसे ड्रा कहा जा ते रेफरी सिर हिला रिहा सी, उसने था
अऩनी कोसशश को ऩूया कय लरमा औय नीग्रो का हत्था को नीचे-नीचे ऩय मजबूर कयता था
जदूं तकर ओह लकड़ी उप्पर नेईं टिका। मैच इक ऐतवार दी सवेरे शुरू होई गेदा हा
ते सोमवार दी सवेरे खत्म होई गेआ। कई सट्टेबाजों ने क...
आकर्षित करदे न कीजे उनेंगी चीनी दी बोरियां लोड करदे होई गोदी च कम्म करने जाना पौंदा हा
या हवाना कोल कंपनी च। वरना सब चाहंदे
इक खत्म होने पर जाना। पर उसने हर हाल च ते किसे कोला पैह्ले गै खत्म करी दित्ता हा
काम पर जाना। उसदे बाद लंबे समें तकर सारें उसी द चैंपियन आखदे हे ते...
बसंत ऋतु च वापसी दा मुकाबला होई गेदा हा। पर ज्यादा पैसे नहीं थे
दांव लगाया ते उसने काफी आसानी कन्ने जीती लेया हा कीजे उसने आत्मविश्वास तोड़ी दित्ता हा
पहले मैच च सिएनफुएगोस थमां नीग्रो दा। उसदे बाद उसी ए
थोड़े मैच ते फिर कोई होर नेईं। उसने फैसला कीता कि अगर...
ओह् काफी बुरी चाल्ली चाह्न्दा हा ते ओह् फैसला करी लैंदा हा जे एह् उंदे हक्क आस्तै बुरा ऐ
मछी पकड़ने के लिये हाथ। उसने अपने बाएं कन्नै किश अभ्यास मैच अजमाए हे
हत्थ। पर उंदा बक्खरा हत्थ हमेशा गै गद्दार रेहा हा ते नेईं करदा हा
जेह्ड़ा उसी करने आस्तै आह्वान कीता हा ते उसी इस पर भरोसा नेईं हा। सूरज हून इसगी खरी चाल्ली सेकग, उ'नें सोचेआ। इस पर ऐंठन नेईं होनी चाहिदी
me again जदूं तकर रातीं च मती ठंड नेईं होई जंदी। आश्चर्य है कि ए केहड़ा
रात ला देगी। इक हवाई जहाज मियामी जाने दे अपने कोर्स पर सिर दे उपर गुजरी गेआ ते ओह् उसी दिक्खेआ
उड़ती मछलियां दे स्कूलें गी डरा करदी छाया। "इतनी उड़ने आली मछियें कन्नै डॉल्फिन बी होनी चाहिदी ऐ," उ'नें आखेआ ते झुकया
वापस लाइन पर आ गया कि क्या उंदी मछियें पर कोई फायदा हासल करना संभव ऐ। पर ओह् नेईं करी सकेआ ते ओह् कठोरता ते पानी दी बूंद कन्नै कंपकंपी पर गै रेई गेआ
कि टूटने से पहले। नाव धीरे-धीरे अग्गें बधी गेई ते ओह् दिक्खदा रेआ
हवाई जहाज, जदूं तकर ओह उसी नेईं दिक्खी सकदा हा। हवाई जहाज च एह् बड़ा गै अजीब होग, उ'नें सोचेआ। आश्चर्य है कि क्या
समुंदर उस ऊंचाई तों लगदा है? मछी को दे खने भें सक्षभ शोना चादहमे
खैर जेकर ओह ज्यादा ऊंचे नेईं उड़दे। मैं बड़ी धीमी गति कन्नै उड़ान भरना चांह्ग
दो सौ फाट ऊंची ते मछलियां उप्पर थमां दिक्खो। कछुए में
बोटें मैं मस्तूल-सिर दे पार-बूह्टे च हा ते उस ऊंचाई पर बी हा
बहुत कुछ दे खा। डॉल्फिन उथे तों हरियाली लगदी है ते तुसीं उंदी...
पट्टियां ते उंदे बैंगनी धब्बे ते तुस स्कूल दे सारे दे रूप च दिक्खी सकदे ओ
तैरदे ने। क्यों ऐ कि सब तेज़ चलदी मछलियां काली करंट दी
बैंगनी रंग दी पीठ ते आमतौर उप्पर बैंगनी रंग दी पट्टियां जां धब्बे होंदे न ? डॉल्फिन दा
बेशक हरे रंग दा लगदा ऐ कीजे ओह सचमुच सुनहरा ऐ। पर जदों ओह आ जांदा है
खिलाने आस्तै, सच्ची भूख, बैंगनी पट्टियां उंदे बक्खी दिक्खने गी मिलदियां न जि'यां मार्लिन पर। क्या ए गुस्सा हो सकदा ऐ, या ओदे कोला ज्यादा गति जेड़ी उनेंगी बाहर कड्डदी ऐ? न्हेरे होने कोला ठीक पैह्ले गै, जिसलै ओह् सरगसो खरपतवार दे इक बड्डे टापू कोला गुजरे
जो हल्के समुंदर च भारी ते झूलदा गेआ जि’यां समुंदर बना करदा ऐ
पीले कम्बल दे हेठ कुसै चीज़ कन्नै प्यार, उंदी छोटी लाइन गी लेई लेआ गेआ
इक डॉल्फिन। उवने ऩशरे दे खा था जफ लश हवा भें कूद गमा, सच्चा सोना भें
सूरज दा आखरी ते हवा च बेतहाशा झुकना ते फड़फड़ाना। कूद गया
बार-बार इसदे डर दे कलाबाजी च ते ओह् अपने तरीके कन्नै कम्म करदा रेआ
वापस पतवार च ते कुबड़ा होईयै बड्डी रेखा गी अपने सज्जे कन्नै पकड़ी लैंदे होई
हत्थ ते बांह, उसने अपने बाएं हत्थ कन्नै डॉल्फिन गी अंदर खींच लेआ, कदम रखदे होई
हर बारी अपने नंगे बाएं पैर कन्नै हासल कीती गेदी रेखा। जफ मछी थी
पतवार पर, हताशा च डुबकी लांदे ते इक पास्सै थमां दूए पास्से कटदे होई,
बुजुर्ग ने पतवार उप्पर झुकिये सोने दी चमकदार मछी उप्पर चुक्की लेआ
जिसदे पिच्छे दे उप्पर बैंगनी रंग दे धब्बे होंदे न। इसदे जबड़े कम्म करदे हे
हुक दे खिलाफ जल्दी-जल्दी काटने च आकुंचन करदे होई ते इसनें तल पर टक्कर मारी
लम्मे समतल शरीर, पूंछ ते सिर कन्नै स्किफ दा, जदूं तकर ओह
चमकदे सोने दे सिर दे पार उसगी गदा लाया, जदूं तकर ओह कंपकंपी नेईं करी लैंदा ते होई गेआ
फिर भी। बुजुर्ग ने मछियें दा हुक खोलेआ, इक होर सार्डिन कन्नै लाइन गी रिबेट कीता
ते उसी उछाल दित्ता। फिर उसने धीरे-धीरे वापस धनुष दे कोल अपना रास्ता कम्म कीता। उसने
बाएं हत्थ धोया ते पतलून उप्पर पोंछी लेआ। फिर उसने शिफ्ट कर दी
दाएं हत्थ थमां बाएं हत्थ तकर भारी रेखा ते सज्जा हत्थ अंदर धोई लेआ
समुंदर गी जिसलै ओह् सूरज गी समुंदरै च जाने ते तिरछापन गी दिक्खदा हा
बड़ी डोरी। उनें आक्खेआ जे ओह् बिल्कुल बी नेईं बदले दा ऐ। पर दिखदे होई दी हरकत
पानी उंदे हत्थै कन्नै खड़ोते दा हा उ’नें दिक्खेआ जे एह् बोधगम्य रूप कन्नै धीमा ऐ। "भैं दो ऩॊखों को ऩीछे के ऩास एक साथ ऩैय ऩकड रेगा औय लश धीभी शो जामेगा।"
उसी रात च।'' उ'नें आखेआ। "ओह् रात आस्तै ठीक ऐ ते मैं बी।"

खून बचाने आस्तै डॉल्फिन गी थोड़ी देर बाद आंत च पाना बेह्तर होग
मांस में, उसने सोचा। मैं थोड़ी देर बाद ऐसा कर सकदा हां ते लाश मार सकदा हां
इक गै समें च घसीटने आस्तै पाँव। मछी गी चुप कराना बेह्तर हा
हुण ते सूर्यास्त दे समें उसी मता परेशान नेईं करो। सूरज दा डूबना है
सारी मछियें आस्तै इक कठिन समां। उसने अपना हत्थ हवा च सुक्खने दित्ता फिर उस कन्नै लाइन गी पकड़ी लेआ ते हल्का होई गेआ
अपने आप गी जिन्ना होई सकेआ ते अपने आप गी अग्गें खींचने दी अनुमति दित्ती
लकड़ी दे खिलाफ तां जे नाव उतनी ही, या ओदे कोला ज्यादा तनाव लेई लेई,
जितना कि उसने कीता। मैं सिख रिहा हां कि किवें करना है, उसने सोचेया। इसदा एह् हिस्सा वैसे बी। फिर
भी, याद रखो उसने चारा लेने दे बाद तों नहीं खाया ते ओह विशाल है ते
बहुत खाने दी लोड़ ऐ। मैं सारा बोनिटो खा लेया। कल मैं खा लैना
डॉल्फिन दा। उसने इसे _डोराडो_ आखया। शायद इस च किश खानी चाहिदी
जदूं मैं उसी साफ करदा हां। बोनिटो कोला बी खाने च कठिनाई होग। पर, फिर,
कुझ वी आसान नहीं। "तुसें गी केह् लगदा ऐ, मछी?" उसने जोर से पूछा। "भैं अच्छा महसूस करदा हां ते मेरा बायां हत्थ।"
बेहतर ऐ ते मेरे कोल इक रात ते इक दिन दा खाना ऐ। नाव खींच, मछी।"

उसी सच्ची च अच्छा नेईं लग्गा कीजे उंदे पार डोरी थमां दर्द
पीठ लगभग दर्द गुजर चुका था और एक सुस्तता में चली गई था कि उसने
अविश्वास। पर उसदे कोला बी बुरी गल्लां मेरे कोल आईयां न, उ'नें सोचेआ। मेरा
हत्थ सिर्फ थोड़ा कटदा ऐ ते ऐंठन दुए कोला चली गेदा ऐ। मेरा
पैर ठीक ऐ। साथ ही हुण मैं उंदे उप्पर इस सवाल च फायदा कीता ऐ
रोजी रोटी। हून न्हेरा हा कीजे सूरज दे डूबने दे बाद जल्दी गै न्हेरा होई जंदा ऐ
सितम्बर। धनुष दी घिसी दी लकड़ी दे खलाफ लेट के ओह सब किश आराम दित्ता
ओह् करी सकदा हा। पैह्ले सितारे बाहर निकले हे। उसी रिगेल दा नां नेईं पता हा
पर उनेंगी एह़ दिक् खेया ते पता लगी गेया के जल् दी गै ओह़ सारे गै बाह़र ह़ोई जाङन ते उसी सारे गै ह़ोई जाङन
अपने दूर दे दोस्त। "मछी मेरी बी दोस्त ऐ" उ'नें जोरें-जोरें आखेआ। "मैं कदे नहीं वेख्या या ना।"
ऐसी मछी दा नां सुनेया। पर मैं उसी मारना गै पौना ऐ। मैं खुश हां कि साडे कोल नहीं है
तारे गी मारने दी कोशश करने आस्तै।"

कल्पना करो जेकर हर रोज इक माह्नू गी चंद्रमा गी मारने दी कोशश करनी पौंदी ऐ तां उ'नें सोचेआ। दी
चाँद भागदा ऐ। पर कल्पना करो जेकर इक माह्नू गी हर रोज कोशश करनी पौनी चाहिदी
सूरज गी मारना? असी जन्मे किस्मत च आए हां, उसने सोचेया। फिरी उसी उस बड्डी मछियें दा अफसोस होआ जेह्दे कोल खाने आस्तै किश नेईं हा ते उंदी
उसी मारने दा संकल्प उंदे आस्तै उंदे दुख च कदें बी ढील नेईं हा। कैसे
कई लोकें गी ओह् खिलाग, उ'नें सोचेआ। पर केह़ ओह़ उसी खाने दे काबिल ह़न? नहीं, बेशक नहीं। उसी खाने दे काबिल कोई नेईं ऐ
उंदे बर्ताव दा तरीका ते उंदी बड़ी इज्जत। मैं इन्हें गल्लें गी नेईं समझदा, उ'नें सोचेआ। पर एह् अच्छा ऐ जे अस
सूरज जां चंद्रमा जां तारे गी मारने दी कोशश नेईं करनी पौंदी। ऐ
समुंदरे उप्पर जीने ते साढ़े सच्चे भ्राएं गी मारने आस्तै काफी ऐ। अबी, उसने सोचा, घसीटने के लरए तो भैंने शी सोचना चादहमे। इसदे अपने खतरे ते...
इसदी खूबियां। मैं इतनी लाइन खोई सकदा हां कि मैं उसी खो देगा, जेकर ओह बनांदा ऐ
उंदी कोशश ते पाँवियें कन्नै बने दा घसीटना अपनी जगह पर ऐ ते नाव हार जंदी ऐ
अपनी सारी हल्कीपन। उंदी हल्कीपन साढ़े दोनें दुखें गी लंबा करदी ऐ पर एह् ऐ
मेरी सुरक्षा कीजे उंदे कोल बड़ी गति ऐ जेह्ड़ी उ’नें अजें तगर कदें बी कम्म नेईं कीती ऐ। न
कोई फर्क नेईं पौंदा जे किश बी गुजरदा ऐ मिगी डॉल्फिन गी आंत करना पौग तां जे ओह् खराब नेईं होई जा ते खाई सकै
कुछ उसे मजबूत होने के लरए। हुण मैं इक घंटे होर आराम करगा ते महसूस करां कि ओह ठोस ते स्थिर है
इस थमां पैह्ले जे मैं कम्म करने ते फैसला लैने आस्तै वापस पतवार पर चली जां। इस बीच मैं दिक्खी सकना आं जे ओह् किस चाल्ली कम्म करदा ऐ ते केह् ओह् कोई बदलाव दस्सदा ऐ। दी
पाँवड़ा इक अच्छी चाल ऐ; पर सुरक्षा आस्तै खेडने दा समां पुज्जी गेदा ऐ। ओह् अजें बी मती मछी ऐ ते मैं दिक्खेआ जे हुक उंदे कोने च हा
मुंह ते उसने अपना मुंह कस के बंद रखेया ऐ। हुक दी सजा
कुछ भी नहीं है। भूख दी सजा, ते कि ओह् कुसै चीजै दे खिलाफ ऐ
कि ओह् समझदा नेईं, सब किश ऐ। आराम कर अब बुढ़वा, और दे
उसी उसलै तकर कम्म करो जिसलै तकर तुंदा अगला ड्यूटी नेईं औंदा। उसी दो घंटे दा मानना ​​हा। चान न उगया
हुण देर तक ते उंदे कोल समें दा न्याय करने दा कोई तरीका नेईं हा। न ही ओह हा
सचमुच आराम करना सिवाय तुलनात्मक रूप च। ओह् अजे बी दी खींचतान गी सहन करदा हा
मछी अपने कंधें दे पार पर उसने अपना बाएं हत्थ उस पर रखेया
धनुष दा gunwale ते होर मता ते मता प्रतिरोध गी गुप्त कीता
मछलियां खुद स्किफ तक। जेकर मैं लाइन गी तेज़ बनाई सकां तां एह् किन्ना सादा होग, उ'नें सोचेआ। पर
इक छोटी जेही लचर कन्नै ओह् उसी तोड़ी सकदा हा। मैं दी खींच गी कुशन करना होग
मेरे शरीर कन्नै लाइन बनाना ते हर समें दोनों कन्नै लाइन देने लेई तैयार रौह्ना
हत्थ। "पर तुसीं अजे तक सोया नहीं आया, बुजुर्ग," उसने जोर नाल आख्या। "आधी ए।"
दिन ते इक रात ते हुन इक होर दिन ते तुसीं नींद नहीं आया। तुसें गी जरूर
इक तरीका गढ़ो तां जे तुस थोह् ड़ी-मती सोओ जेकर ओह चुपचाप ते स्थिर ऐ। अगर
तुस नेईं सोंदे तुस सिर च अस्पष्ट होई सकदे ओ।"

मैं सिर च काफी साफ हां, उसने सोचेया। बहुत ही साफ। मैं उतनी ही साफ हां जितना
तारे जो मेरे भाई हन। फिर भी सोना जरूर। सोंदे ने ते...
चंद्रमा ते सूरज सोंदे न ते समुंदर बी कदें-कदें चालू होंदे न
कुछ खास दिनें च जिसलै कोई करंट नेईं होंदा ते इक सपाट शांतता होंदी ऐ। पर सोना याद रखो, उसने सोचेया। अपने आप गी करवाओ ते कुछ गढ़ो
लाइनें दे बारे च सरल ते पक्का तरीका। हुण वापस जाओ ते तैयार करो
डॉल्फिन दा। जेकर तुसें गी करना पौंदा ऐ तां पैंवां गी घसीटने दे रूप च रिग करना बड़ा खतरनाक ऐ
सो जाओ। मैं बिना सोए जा सकदा हा, उसने अपने आप गी आखेआ। पर एह् बी होंदा
खतरनाक। हत्थ ते घुटने पर वापस पतवार तकर दा रस्ता कम्म करना शुरू करी दित्ता,
मछियें दे खलाफ झटके नेईं देने दा ध्यान रक्खना। हो सकदा ऐ जे ओह् आधी सोई गेदा होए
खुद, उसने सोचा। पर मैं नेई चांह़दा के ओह़ आराम करन। उसी खींचना गै पौग
जदूं तकर ओह मरदा नेईं। ऩीछे ऩीछे ऩीछे ऩीछे उसने इस तयह मुड़ गमा कक उवका बाएं हत्थे का तनाव ऩकड रेमा
कंधों के पार रेखा औय उवके म्यान से अऩना चाकू कढ्मा
उंदा सज्जा हत्थ। तारे अबी चमके थे औय उसने डॉल्फिन को दे खा
साफ-साफ ते उसने अपने चाकू दा ब्लेड अपने सिर च धकेल दित्ता ते उसी खींच लेआ

पतवार दे हेठ तों बाहर निकलना। उवने अऩना एक ऩैय मछी ऩय यखकय ऩानी ऩीरा
उसी वेंट थमां लेइयै अपने निचले जबड़े दी नोक तकर जल्दी-जल्दी। फिर उसने रख दिया
उसी चाकू थल्ले सुट्टी दित्ता ते उसी साफ स्कूप करदे होई उसी सज्जे हत्थ कन्नै आंत च पाई दित्ता
ते गिल्स साफ खींचना। उसी अपने च माव भारी ते फिसलन महसूस होआ
हत्थ ते उसने उसी फाड़ दित्ता। अंदर दो उड़ने आली मछलियां ही। वे
ताजा ते सख्त हे ते उने उनेंगी बक्खी-बक्खी बिछाया ते आंत गी गिरा दित्ता
ते पतवार दे उपर गिल। के निशान छोड़कर डूब गए
पानी च फॉस्फोरस होने। डॉल्फिन ठंडी ते कोढ़ी ही
धूसर-सफेद अबी तारे की रोशनी भें औय बूढ़े ने उवके एक ऩऺ की चमड़ी की
जदके उने अपना सज्जा पैर मछियें दे सिर उप्पर रक्खेआ हा। फिर उसने उसे घुमाया
ओवर औय दसू ये ऩऺ की चमड़ी की औय एक-एक ऩऺ को शीये वे कटी
पूंछ तक नीचे। उसने लाश गी पानी च सरकाया ते दिक्खेआ जे कोई घुमावदार ऐ जां नेईं
पानी में। पर इसदी धीमी गति कन्नै उतरने दी रोशनी गै ही। उसने
मुड़ के फिर दो उड़ती मछलियां के दो फिलेट दे अंदर रखे
मछी मारी ते चाकू गी वापस म्यान च पाईऐ धीरे-धीरे अपना रास्ता कम्म कीता
वापस धनुष के पास। रेखा दे वजन दे पार उंदी पीठ झुकी गेई ही
उसी ते ओह़ मछी अपने सज्जे हत्थ च लेई गेया। वापस धनुष च उसने मछियें दे दो फिलेट लकड़ी उप्पर बाहर बिछाए जिंदे कन्नै
उन्दे बगल च उड़दी मछलियां। उसदे बाद उसने अपनी लाइन दे पार बसाया
कंधें गी नमीं थाह् र पर रक्खी लेआ ते बाएं हत्थै गी आराम करियै उसी फिरी पकड़ी लेआ
गुनवाले पर। फिर उसने बक्खी झुक के उड़ने गी धोया
पानी च मछलियां, अपने हत्थै कन्नै पानी दी गति गी नोट करदे होई। उसके
हत्थ मछियें दी खाल कटने थमां फास्फोरस होंदा हा ते ओह् बहाव गी दिक्खदा हा
इसदे खिलाफ पानी दा। बहाव कम मजबूत हा ते जिन्ना ओह् रगड़दा रेआ
स्किफ दे तख्ते दे खिलाफ अपने हत्थ दा बक्खरा, कण
फास्फोरस तैरदा गेआ ते धीरे-धीरे पिच्छें चली गेआ। बुजुर्ग ने आख्या, "ओह थकदा है या आराम करदा है।" "अब मिलने दे।"
इस डॉल्फिन दे खाने दे जरिए ते थोड़ा आराम ते थोड़ा
सो जाओ।"

तारे दे हेठ ते रात ठंडी होने कन्नै हर समें ओह् आधा खादा हा
डॉल्फिन दे फिलेट च इक ते उड़ने आह्ली मछियें च इक, आंत ते कन्नै
उसदा सिर कट्टी दित्ता। उनें आक्खेआ जे पकाईये खाने आस्तै केह्ड़ी बेहतरीन मछियें दी डॉल्फिन ऐ। "औय क्मा।"
इक दयनीय मछी कच्ची। मैं फिर कदें बी नाव च नेईं जांह्गा बिना नमक दे जां
चूने।"

दिमाग होंदे तां सारा दिन धनुष पर पानी दा छींटा मारदा ते...
सुखाते हुए नमक बणा जाता, उसने सोचा। पर फेर मैं हुक नहीं कीता
लगभग सूर्यास्त तक डॉल्फिन। फिर बी तैयारी दी कमी ही। पर मैं एह् सब किश खरी चाल्ली चबाया ऐ ते मतली नेईं ऐ। पूरब पास्से आसमान ते इक दे बाद इक तारे बादल छाए जा करदे हे
उसी पता हा कि चली गेदे न। हून इ'यां लग्गा दा हा जे ओह् इक महान चली जा करदा ऐ
बादलें दी घाटी ते हवा गिरी गेई ही। उनें आक्खेआ जे त्रै-चार दिनें च खराब मौसम औग। "पर नहीं।"
आज रात कल नहीं। रिग अब कुछ नींद पाने के लिए, बुजुर्ग, जबकि
मछी शांत ते स्थिर ऐ।"

उसने लाइन गी अपने सज्जे हत्थ च कस्सिये पकड़ी लेआ ते फिरी अपनी जांघ गी धक्का दित्ता
अपने सज्जे हत्थ उप्पर जि'यां ओह् अपना सारा वजन दी लकड़ी उप्पर टिका करदा हा
धनुष दा। फिर उसने कंधों पर थोड़ा नीचे लाइन पास कर दी और...
उस पर अपना बाएं हत्थ ब्रेस कीता। मेरा सज्जा हत्थ जदूं तकर ब्रेस कीता गेदा ऐ, उसी पकड़ी सकदा ऐ, उ'नें सोचेआ। अगर ऐ
नींद च आराम करदा ऐ मेरा बायां हत्थ लाइन बाहर निकलदे गै मिगी जगाग। ऐ
दाहिने हत्थ पर कठोर। पर उसी सजा दी आदत ऐ। भले ही मैं सोंदा हां
बीस मिनट-डेढ़ घंटे दा एह् अच्छा ऐ। ऐंठन करते हुए अग्गे लेट गया
अपने आप गी अपने सारे शरीर कन्नै रेखा दे खिलाफ, अपना सारा वजन रखदे होई
उदे सज्जे हत्थ उप्पर, ते ओह़ सुत्ते दा हा। उसी शेरें दा सपना नेईं हा पर पोर्पॉइस दे इक विशाल स्कूल दी जगह दिक्खेआ
जो अट्ठ-दस मील तक फैली दी ही ते ओह उंदे समें च ही
संभोग करदे ते हवा च उच्ची कूददे ते उसी वापस आंदे
उछलदे गै उनेंगी पानी च छेद कीता हा। फिर उसने सपने च दिक्खेआ जे ओह् अपने बिस्तर उप्पर ग्रां च ऐ ते उत्थें इक...
उत्तर च ते ओह् बड़ा ठंडा हा ते उंदी सज्जी बांह सोई गेदी ही कीजे उंदी...
सिर तकिए दी जगह उस पर टिकी गेदा हा। उसदे बाद उसी लंबे पीले समुंदरी किनारा दा सपना दिखना शुरू होई गेआ ते उसी दिक्खेआ जे...
पैह्ले शेर शुरुआती न्हेरे च इसदे उप्पर उतरदे न ते फिरी...
होर शेर आए ते ओह् अपनी ठोड़ी धनुषें दी लकड़ी उप्पर टिका दित्ती जित्थें
जहाज शामीं दे कंडे दी हवा कन्नै लंगर लाया हा ते ओह् इंतजार करदा रेआ
देखने के लरए कक औय शेय शोंगे औय लश खशुश शो गमा। चंद्रमा बहुत देर तों उठदा सी पर ओह सोया ते मछलियां
लगातार खींचदा रेआ ते नाव बादलें दी सुरंग च चली गेई। उसी अपनी सज्जी मुट्ठी दे झटके कन्नै चेहरे पर आने कन्नै जागदा हा ते...
उंदे सज्जे हत्थ दे राहें जली दी रेखा। उसी अपना कोई एहसास नेईं हा
बाएं हत्थ पर उसने अपने दाएं हत्थ कन्नै जेह्ड़ा बी ब्रेक लाया ते लाइन दौड़ी गेई
बाहर। आखखय उवके बाएं हत्थे ने रेख ऩामा औय लश ऩीछे झुक गमा
रेखा ते हुन उसदी पीठ ते उंदा बाएं हत्थ, ते उंदा बाएं हत्थ जला दित्ता
हत्थ सारा तनाव लेई जा करदा हा ते बुरी चाल्ली कटौती करदा हा। उसने ऩीछे की ओय दे खा
लाइन दे कुंडल ते ओह सुचारू रूप कन्नै फीड करदे हे। बस तभी मछलियां
कूद गया समुंदर दा बड़ा फटकार ते फिर भारी गिरना। फिर बार-बार कूददा रेहा ते नाव हालांकि तेजी नाल जा रही सी
लाइन अजे बी दौड़दा जा करदी ही ते बुजुर्ग तनाव गी बधा करदा हा
ब्रेकिंग पॉइंट ते बार-बार ब्रेकिंग पॉइंट पर उभारना। उसने
धनुष ऩय कस के नीचे खीॊच गमा था औय उवका चेहरा कट भें था
डॉल्फिन दा टुकड़ा ते ओह हिल नहीं सकदा सी। इवका असी इॊतजाय कय यशे थे, उवने सोचा। तो हुन ले लेते हैं। लाइन दा भुगतान उसगी कराओ, उसने सोचेया। उसी इसदा भुगतान कराओ। उसी मछियें दी कूद नेईं दिक्खी सकी पर सिर्फ टूटने दी गल्ल गै सुनी
समुंदर ते गिरदे गै भारी छींटा। लाइन की रफ्तार थी
हत्थ बुरी तरह कटदे होई पर उसी हमेशा पता हा जे एह् होग ते...
उसने कटिंग गी कैलस हिस्सें दे पार रखने दी कोशश कीती ते नेईं होने दित्ता
रेखा हथेली च फिसल जा ते ना गै उंगलियां कट। अगर मुंडा इत्थे होंदा तां लाइन दे कुंडल गीली करदा, उसने सोचेया। हां। जे मुंडा इत्थे होंदा। जे मुंडा इत्थे होंदा। लाइन बाहर निकली निकली ते बाहर निकली पर हुण धीमी हो रही सी ते ओह वी सी
मछलियां उसदा हर इंच कमाने दे। हुण उसने सिर उप्पर चुक्की लेया
लकड़ी ते मछियें दे टुकड़े कोला बाहर जेह्ड़ा उंदे गाल ने कुचल दित्ता हा। फिर उसने
घुटने ऩय था औय ऩशरे लश धीये -धीये ऩैय ऩय खडा शो गमा। ओह् हार मानदा हा
लाइन पर हर समें होर धीमी गति कन्नै। जित्थें होई सकदा हा, उत्थें गै वापस कम्म कीता
पैरें कन्नै रेखा दे कुंडल महसूस करदे न जेह्ड़े ओह् नेईं दिक्खी सकदा हा। था
भरपूर लाइन अजें बी ते हुन मछियें गी सारें दा घर्षण खींचना पेआ
पानी दे राहें ओह नमीं रेखा। हां, उसने सोचा। ते हुन ओह् इक दर्जन कोला बी मती बारी कूद चुके दा ऐ ते...
पीठ दे कन्नै कन्नै बोरियां गी हवा कन्नै भरी दित्ता ते ओह् गहराई कन्नै नेईं जाई सकदा
जित्थे मैं उसी परवरिश नेईं करी सकदा, उत्थें गै मरना। ओह् जल्द गै ते फिरी चक्कर लाना शुरू करी देग
मैं उंदे उप्पर कम्म करना गै पौग। आश्चर्य है कि उसदी इतनी अचानक की शुरुआत कीती? क्या कर सकदा हा
भूख बी होई गेई ऐ जिसने उसी हताश करी दित्ता हा, जां इस थमां डरदा हा
रात च कोई गल्ल? शायद उसी अचानक डर लगया। पर ओह़ तां ऐसा गै हा
इक शांत, मजबूत मछी ते ओह् इन्ना निडर ते इन्ना आत्मविश्वासी लगदा हा। ऐ
अजीब। "तुस अपने आप गी निडर ते आत्मविश्वासी होना बेह्तर ऐ, बुजुर्ग।" "तुभ उसे ऩूयी तयश ऩकड यशे शो रेककन तुझे लाइन नशीॊ ऩा वकती।" पर जल्द ही उसी करना पौंदा ऐ
चक्कर लाना।"

बुजुर्ग ने उसी अपने बाएं हत्थ ते कंधें कन्नै पकड़ी लेआ हा हुन ते
झुक के अपने सज्जे हत्थ च पानी स्कूप कीता तां जे कुचल दित्ता जा
डॉल्फिन दा मांस अपने चेहरे पर बंद। उसी डर हा जे इस कन्नै मतली नेईं आई जा
उसी ते उसी उल्टी होई जंदी ही ते उंदी ताकत बी खत्म होई जंदी ही। जफ उवका चेहरा था
साफ कीता उसने बक्खी दा पानी च अपना सज्जा हत्थ धोया ते फिर
उसी नमकीन पानी च गै रौह्ना देयो, जदूं तकर ओह पैह्ली रोशनी औंदे दिक्खदा हा
सूरज उगने से पहले। ओह् लगभग पूरब दा रस्ता अपनाया ऐ, उ'नें सोचेआ। मतलब
ओह् थकी गेदा ऐ ते करंट दे कन्नै गै जा करदा ऐ। जल्द ही उसी चक्कर लाना पौग। फिर साढ़ा सच्चा कम्म शुरू होंदा ऐ। इसदे बाद उसी एह़ फैसला कीता के उंदा सज्जा हत्थ पानी च काफी लम्मा समां ऐ
उसने उसी कड्डी लेया ते उसी दिक्खेआ। उनें आक्खेआ जे एह् बुरा नेईं ऐ। "और दर्द।"
मनुक्ख गी कोई फर्क नेईं पौंदा।"

उसने लाइन गी ध्यान कन्नै पकड़ी लेआ तां जे ओह् कुसै बी च फिट नेईं होऐ
ताजा लाइन कटदी ऐ ते अपना वजन शिफ्ट करदी ऐ तां जे ओह् अपना पाई सकै
बाएं हत्थ गी स्किफ दे दुए पास्सै समुंदरे च। "तुस बेकार गल्ल आस्तै इन्ना बुरा नेईं कीता," उ'नें अपने बाएं पास्से आखेआ
हत्थ। "ऩय एक ऩल आमा जफ भैं तुझे नशीॊ ऩामा।"

दो अच्छे हत्थों के साथ क्यों न पैदा होया? उसने सोचा। शायद मेरा था
उस इक गी ठीक ढंगै कन्नै प्रशिक्षित नेईं करने च गलती। पर परमेसरे जानदा ऐ के उसी मिलदा ऐ
सिखने दे काफी मौके। उसने रात च इन्ना बुरा नेईं कीता, हालांकि,
ते उसी इक बारी गै तंग होई गेदा ऐ। जेकर ओह फिर ऐंठन करदा ऐ तां लाइन उसी कटने देओ
बंद। जफ उसने सोचा कक उवको ऩता शै कक उवको ऩता चरा नशीॊ शो यशा शै औय लश
सोचा कि उसी डॉल्फिन दा कुछ होर चबाना चाहिदा। पर मैं नेईं करी सकदा, उ'नें दस्सेआ
खुद ही। ताकत खोने कोला हल्के सिर दा होना बेहतर ऐ
मतली से। औय भैं जानता शूॊ कक भैं उवे नशीॊ यख वकता अगय भैं उवे खाऊॊ जफ से भेया चेहरा था
उसमें। मैं इसगी इमरजेंसी च गै रखना, जदूं तकर एह् बुरा नेईं होई जंदा। पर एह् ऐ
पोषण दे जरिए हून ताकत दी कोशश करने च बड़ी देर होई गेई ऐ। तू बेवकूफ हो,
उसने अपने आप गी दस्सेआ। दूजी उड़ती मछलियां खाओ। ओह् उत्थें गै हा, साफ-सुथरा ते तैयार हा, ते उ’नें अपने बक्खी हत्थै कन्नै चुक्की लेआ
ते हड्डियां सावधानी कन्नै चबांदे होई ते सारें गी खाइयै खाइयै
पूंछ। इस च लगभग कुसै बी मच्छी कोला बी मता पोषण ऐ, उ'नें सोचेआ। कम से कम दी
किस्मत दी ताकत जिसदी मिगी लोड़ ऐ। हुण मैं जो कर सकदा हां, उहनां ने सोचेया। उसे चक्कर लाना शुरू कर दे ते लड़ाई आने दे। सूरज त्रीए बारी उगदा हा जिसलै ओह् समुंदरै च चली गेदा हा जिसलै...
मछलियां चक्कर लाने लगी। रेखा दे तिरछापन कन्नै ओह् नेईं दिक्खी सकदा हा जे मच्छी चक्कर ला करदी ऐ। उसदे लेई बड़ी जल्दी ही। उसी बस इक फीकी ढील महसूस होई
लाइन दा दबाव ते उसने अपने कन्ने उस पर धीरे-धीरे खींचना शुरू करी दित्ता
दाहिना हाथ। एह् कसदा गेआ, हमेशा दी तर्ज पर, पर ठीक उसलै जिसलै ओह्...
बिंदु जित्थे टूटदा, लाइन अंदर आने लगी उसने अपनी फिसल गई
कंधें ते सिर लाइन दे हेठ थमां ते लाइन च खींचना शुरू करी दित्ता
लगातार ते धीरे-धीरे। उसने अपने दोनों हत्थ झूलने दी गति च इस्तेमाल कीता
औय अऩने तन औय अऩने ळयीय वे जतना हो वकता था, उतना खीॊचने की कोिळळ की
पैर। उवके ऩूये ऩैय औय कॊधे के झूले के साथ घूभते थे
खींचना। उनें आक्खेआ जे एह् बड़ा बड्डा घेरा ऐ। "पर ओह् चक्कर ला करदा ऐ।"

फिर लाइन होर अंदर नेईं औंदी ते उसी उसलै तकर पकड़ी लेआ जिसलै तकर उसी नेईं दिक्खेआ
धूप च उसदे कोला कूददी बूंदें। फिर शुरू होया ते पुराने
आदमी ने घुटने टेक के उसे अनिच्छा से वापस काले पानी च जाने दित्ता। उनें आक्खेआ जे ओह् हून अपने चक्कर दा दूर दा हिस्सा बना करदा ऐ। मैं पकड़ना गै पौना ऐ
जो कुछ मैं कर सकदा हां, उसने सोचेया। तनाव हर बारी उंदा घेरा छोटा करी देग। शायद इक घंटे बाद मैं उसी दिक्खना। हुण मैंनू उस नूं मनाना चाहिदा है ते फिर मैंनू
उसी मारना गै पौग। पर मछी धीरे-धीरे चक्कर लांदी रेई ते बुजुर्ग पसीने कन्नै गीले होई गेआ
ते दो घंटे बाद हड्डियें च गहराई च थकी गेआ। पर घेरे थे
हून मता छोटा ते रेखा दे तिरछा होने दे तरीके कन्नै ओह् दस्सी सकदा हा
मछलियां तैरदे-तैरदे लगातार उप्पर चली गेदियां हियां। इक घंटे तों बुजुर्ग अपनी अक्खीं दे सामने काले धब्बे दिक्खे जा करदे हे ते...
पसीने ने उंदी अक्खीं गी नमकीन बनाई दित्ता ते कट गी उंदी अक्खीं उप्पर ते उंदी अक्खीं उप्पर नमकीन बनाई दित्ता
मत्थे दा। उसी काले धब्बे दा डर नेई हा। वे नॉर्मल थे पर
तनाव जो लश रेख ऩय खीॊच यशा था। दो बारी, हालांकि, उने कीता हा
बेहोश ते चक्कर आना महसूस कीता ते इस कन्नै उसी चिंता होई गेई ही। उनें आक्खेआ जे मैं अपने आप गी असफल नेईं करी सकेआ ते इस चाल्ली दी मछी उप्पर मरना नेईं करी सकेआ। "अब।"
कि मैं उसी इतनी खूबसूरती कन्नै आवै करदा ऐ, भगवान मेरी मदद करो। मैं आखना ए
सौ साडे पिता ते सौ हेल मैरी। पर मैं इन्हें गी नेईं आक्खी सकदा
हुण।"

उन्हें कहा, उसने सोचा। मैं इन्हें बाद च आखना। बस उसी वक्त उसी अचानक उस लाइन पर टक्कर ते झटका लगया
उंदे दो हत्थ। तेज ते कठोर-फीलिंग ते भारी हा। ओह् अपने भाले कन्नै तार लीडर गी मारदा ऐ, उ'नें सोचेआ। कि था
आना बाध्य। उसी ऐसा करना पड़ा। इसने उसी हालांकि कूदने पर मजबूर कर सकदा ऐ ते मैं
बेहतर होग कि ओह् हून चक्कर लांदे रौह्न। कूद उसदे लेई जरूरी ही
हवा लेना। पर उसदे बाद हर इक हुक दे खुलने गी चौड़ा करी सकदा ऐ
जख्म ते ओह हुक फेंक सकदा ऐ। "कूद न मछी," उसने कशा। "कूदना मत।"

मछी तार कन्नै केईं बारी होर टकरांदी ही ते हर बारी ओह् अपना हिलांदा हा
सिर बुजुर्ग ने थोड़ी लाइन छोड़ दी। उवके ऩीड़ को जहाॉ ऩय शै , भैंने उवने ऩकडना चादहमे, उसने सोचा। मेरा कोई फर्क नहीं पड़ता। मैं
मेरा नियंत्रण कर सकदा ऐ। पर उंदा दर्द उसी पागल बनाई सकदा हा। थोड़ी देर बाद मछी तार पर धड़कना बंद कर दित्ती ते चक्कर लाना लगी पेई
धीरे-धीरे फिर। बुजुर्ग गी हून लगातार लाइन हासल होआ करदी ही। पर उसी लगदा हा
फिर बेहोश हो जाओ। उसने अपने बाएं हत्थ कन्ने समुंदरे दा कुछ पानी उप्पर चुक्की लेया
उसदा सिर। फिर उसने होर बी लाया ते गले दे पिच्छले हिस्से गी रगड़या। उनें आक्खेआ जे मेरे कोल कोई ऐंठन नेईं ऐ। "ओह् जल्द गै उठी जाग ते मैं टिकी सकना। तुस।"
टिकना पौंदा ऐ। इसदी गल्ल बी नेईं करो।"

उसने धनुष कन्नै घुटने टेकने ते इक पल आस्तै रेखा गी अपने उप्पर फिसलाया
वापस फिर से। मैं हून आराम करगा, जदूं तकर ओह चक्कर पर निकलदा ऐ ते फिर
खड़े हो जाओ ते अंदर औंदे गै उंदे उप्पर कम्म करो, उ'नें फैसला कीता। धनुष च आराम करना ते मछियें गी इक बनाने देना बड़ा प्रलोभन हा
कोई रेखा बरामद कीते बगैर अपने आप चक्कर लाना। पर जदूं तनाव
दिखाया मछी नाव की ओय आने के लरए ऩरट गई थी, बूढ़े ऩैदा शो गमा
उवके ऩैय औय ऩीवट औय बुनाई खीॊचना शुरू ककमा जो लामा
जिस सारे लाइन च उसी हासल होई। मैं कदें बी थकी गेदा ऐं, उ'नें सोचेआ, ते हुन व्यापारिक हवा
उठ रहा है। पर उसी अपने अंदर लेई जाना बड़ा अच्छा होग। मेनू उस दी लोड़ ऐ
बुरी तरह। उ'नें आखेआ जे ओह् बाहर निकलदे गै अगली मोड़ पर आराम करगा। "मैं मता महसूस करदा हां।"
बेहतर। फिर दो-तीन मोड़ें च होर मिगी उसी मिलना ऐ।"

उंदी भूसे दी टोपी उंदे सिर दे पिच्छले हिस्से च दूर ही ते ओह् थल्ले डुब्बी गेआ
रेखा दे खींचने कन्नै धनुष करदे होई मछियें गी घुमांदे होई महसूस कीता। तुसीं हुण कम्म करो मछी, उसने सोचेया। मोड़ पर ले जाऊंगा। समुंदर च काफी उछाल आया हा। पर एह् इक निष्पक्ष मौसम दी हवा ही ते...
घर पुज्जने आस्तै उसी एह् होना गै पौंदा हा। उनें आक्खेआ जे मैं सिर्फ दक्षिण ते पश्चिम गी चलाना। "आदभी कबी बी समुंदर भें नशीॊ खोमा।"
ते एह् इक लम्मा टापू ऐ।"

तीसरी मोड़ ऩय ही उसने ऩशरे मछरी दे खा। उवने उसे ऩशरे एक कारे छामा के रूऩ भें दे खा जो इतनी दे य शोती थी कक...
नाव जिसदी लंबाई उप्पर उसी विश्वास नेईं होई सकेआ। "नहीं," उसने कहा। "ओह् इन्ना बड्डा नेईं होई सकदा।"

पर ओह् इन्ना बड्डा हा ते इस चक्कर दे अंत च ओह्...
सतह सिर्फ तीस गज दूर ही ते उस आदमी ने अपनी पूंछ पानी तों बाहर दिक्खी। एह् इक बड्डे कटार दे ब्लेड ते उप्पर इक बड़ा पीला लैवेंडर कोला बी उच्चा हा
गहरे नीले रंग दा पानी। इसने वापस रेक कीता ते जिवें मछी तैरदी ही ठीक थल्ले...
सतह पर बुजुर्ग अपने विशाल थोक ते बैंगनी पट्टियां दिक्खी सकदे हे जे...
उसे बैंड कर दिया। उंदी पृष्ठीय पंख थल्ले ही ते उंदे विशाल पेक्टोरल फैले दे हे
चौड़ा। इस चक्कर पर बुजुर्ग गी मछियें दी अक्खीं ते दो धूसर रंग दिक्खने गी मिलदा हा
चूसने वाली मछलियां जो उसदे चारों ओर तैरदीयां। कदें-कदें अपने आप गी अटैच करदे हे
उसी। कदें-कदें दौड़दे-दौड़दे चली जंदे हे। कदें-कदें ओह् आसानी कन्नै तैरदे हे
उसकी साया में। हर इक त्रै फुट्ट कोला बी मते लम्मे हे ते जदूं ओह् तैरदे हे
तेजी कन्नै उने अपने सारे शरीर गी ईल दी तर्ज पर लात मारी। बुजुर्ग गी हून पसीना आवै करदा हा पर धूप दे अलावा कुसै होर चीजै थमां। हर शांत शान्त मोड़ पर मछी ने उसी लाइन हासिल कर दी बनाई ते ओह् बी हा
पक्का यकीन ऐ के दो मोड़ें च होर बी उसी हारपून मिलने दा मौका मिलग
in. रेककन भैंने उसे ननकट, ननकट, ननकट ऩहुॉचाना चादहमे, उसने सोचा। मैं कोशिश नहीं करनी चाइदी के लिए
सिर दा। दिल जरूर मिलना। "शांत ते मजबूत बनो, बुजुर्ग," उ'नें आखेआ। अगले चक्कर च मछी दी पीठ बाहर ही पर ओह् थोह् ड़ी-मती दूर ही
नाव से। अगले चक्कर पर ओह् अजें बी मता दूर हा पर ओह् हा
उच्चे पानी च बाहर निकली ते बुजुर्ग गी पक्का यकीन हा जे किश होर हासल करियै
लाइन उसी बगल च रखी सकदा हा। उसने अपने हारपून गी मते पैह्लें गै रिग कीता हा ते उंदी हल्की रस्सी दा कुंडली अंदर ही
इक गोल टोकरी ते अंत धनुष च बिट गी तेज बनाया जंदा हा। मछी उंदे चक्कर पर अंदर आवै करदी ही हुन शांत ते सुन्दर दिखदी ही ते...
सिर्फ उंदी बड़ी पूंछ हिलदी ही। बुजुर्ग ने उस पर खींच लिया सब कि उसने
उसी नेड़े लाने च मदद करी सकदा हा। बस इक पल वास्ते मछी थोड़ी घुम गई
उसके पासे। फिर उसने अपने आप गी सीधा कीता ते इक होर चक्कर शुरू कीता। बुजुर्ग ने आख्या, "मैं उसी हिलाया।" "मैं उसगी उसलै हिलाया हा।"

उसी हून फिरी बेहोश महसूस होई गेआ पर ओह् बड्डी मछियें गी सारा तनाव पकड़ी लेआ
कि ओह् करी सकदा हा। मैं उसी हिलाया, उसने सोचा। शायद इस बारी मैं उसी पाई सकां
खत्म हो गया। खींच, हत्थ, उसने सोचा। ऊपर पकड़ो, पैर। मेरे लेई आखरी, सिर। मेरे लेई आखरी। तू कदे नहीं गया। इस बारी मैं उसी खींच लेगा। पर जदों उसने अपनी सारी मेहनत कीती, तां उस नूं अच्छी तरह शुरू कर के पहले...
मछी बगल च आई ते अपनी सारी ताकत कन्नै खींचदे होई मछी खिच्ची लेई
आधा रास्ता ओवर ते फिर अपने आप गी सही कर लेया ते तैर के चली गया। "मछी" बुजुर्ग ने आख्या। "मछी, तुझे वैसे बी मरना ऩडेगा। तुझे बी भेये लरए ऩानी ऩड़ना ऩडेगा?"

इस तयह कुछ बी ऩूया नशीॊ शोता, उवने सोचा। उन्दा मुंह बड़ा सुक्की गेदा हा जे...
बोलना पर हुन पानी तकर हत्थ नेई पुज्जी सकेआ। मैं उसी जरूर पाना
इस वक्त के साथ-साथ, उसने सोचा। मैं होर मते सारे मोड़ें लेई अच्छा नेईं आं। हां तुसीं हो, उसने अपने आप नू आख्या। तुसीं हमेशा वास्ते अच्छे हो। अगली मोड़ ते उंदे कोल लगभग हा। पर फिर मछी सही हो गई
अपने आप गी ते धीरे-धीरे तैरदे होई दूर होई गेआ। तू मुझे मार रहे हो मछी, बुजुर्ग ने सोचा। पर तुहाडे कोल इक हक है
करने के लिये। कदें बी इस थमां बड्डा, जां इस थमां मता सुन्दर, जां इस थमां शांत जां नेईं दिक्खेआ
तेरे कोला ज्यादा शरीफ चीज़ भाई। आओ मुझे मार दे। मैं नहीं करदा
परवाह कौन किस गी मारदा ऐ। हुण तुसीं सिर विच उलझन विच हो रहे हो, उसने सोचेया। तुसीं जरूर रखो
तेरा सिर साफ। सिर साफ रखो और जानिए कि किस तरह कष्ट भोगना ए
यार। या कोई मछी, उसने सोचा। "साफ करो, सिर," उसने मुश्किल कन्नै सुनने आह्ली आवाज़ च आखेआ। "साफ कर दे।"

दो बारी होर मोड़ें पर बी इ'यां गै हा। पता नहीं, बुजुर्ग ने सोचा। ओह् इस गल्लै पर गै रेई गेदा हा
हर बारी अपने आप गी जाने दा एहसास करदे होई। मिगी नेईं पता। पर मैं इक बारी अजमाइश करगा
और। उसने इक बारी फी अजमाइश कीती ते उसी अपने आप गी जाने दा एहसास होआ जिसलै उसने घुमाया
मछलियां। मछी ने अऩने आऩ को ठीक ककमा औय ऩूयी तयह से तैरकय धीये -धीये के साथ चरी गई
हवा में बड़ी पूंछ बुनाई। मैं फिर कोशिश करां, बुजुर्ग ने वादा कीता, हालांकि उंदे हत्थ मश-मश हे
हुण ते ओह् सिर्फ झिलमिलाहट च गै खरी चाल्ली दिक्खी सकदा हा। उसने फिर कोशिश कीती ते उसी तरह ही। तो, उसने सोचा, और उसने महसूस कीता
अपने आप गी शुरू करने कोला पैह्ले गै जाना; मैं इक बारी फी इसगी अजमाइश करगा। उवने अऩनी सभस्त ऩीड़ा औय जो बी अऩनी ताकत औय अऩनी लम्भ की बफकी थी, लश लरमा
चली घमंड ते उसने मछी दी तड़प दे खिलाफ रख दित्ता ते मछी आई
अपने बक्खी उप्पर ते धीरे-धीरे अपने बक्खी तैरदा गेआ, उंदा बिल लगभग
स्किफ दे तख्ते गी छूंदे होई नाव कोला गुजरना शुरू करी दित्ता, लम्मी,
गहरी, चौड़ी, चांदी ते बैंगनी ते पानी च अंतहीन रंग कन्नै सलाखें आह्ली। बुजुर्ग ने लाइन गिरा के उस पर पैर रखे और उठाया
हारपून जिन्ना ऊंचे करी सकदा हा ते अपनी पूरी ताकत कन्नै उसी थल्ले उड़ाई दित्ता,
ते होर ताकत उसने हून गै बुलाया हा, मछियें दे बक्खी बस
दी ऊंचाई पर हवा च उच्ची उट्ठी दी महान छाती पंख दे पिच्छे
आदमी दी छाती। उसी लोहा अंदर जाने दा एहसास होया ते उसने उस पर झुक के गाड़ी चलाया
इस गी होर बी अग्गें बधाया ते फिरी अपना सारा वजन इसदे पिच्छें धकेल दित्ता। फिरी मछी जिंदा होई गेई, उदे च उंदी मौत बी होई गेई, ते उच्ची उप्पर चली गेई
पानी अपनी सारी बड़ी लंबाई ते चौड़ाई ते अपनी सारी शक्ति ते...
उसकी सुंदरता। उसी लगदा हा जे ओह्दे च बुजुर्ग कोला उप्पर हवा च लटकदा हा
स्किफ। फिर इक दुर्घटना कन्नै पानी च डिग्गी गेआ जिसदे कन्नै स्प्रे ओवर भेजी दित्ता
बुजुर्ग ते स्किफ दे सारे उप्पर। बुजुर्ग गी बेहोश ते बीमार महसूस होआ ते ओह् ठीक नेईं दिक्खी सकदा हा। पर ओह
हारपून दी लाइन साफ कीती ते अपने कच्चे हत्थें च धीरे-धीरे दौड़ने दित्ता
ते जदुं ओह़ दिक् खी सकदा हा, तां उनेंगी दिक् खेया के मछी उंदी चांदी कन् ने उदी पीठ उप् पर ऐ
पेट ऊपर। हारपून दा शाफ्ट कोला कोने पर प्रोजेक्ट होआ करदा हा
मछी दे कंधे ते समुंद्र खून दे लाल रंग कन्नै बदरंग होआ करदा हा
उसके दिल से। पैह्ले नीले पानी च इक शोल दे रूप च न्हेरा हा जेह्ड़ा...
इक मील कोला बी मती गहरा हा। फिर बादल दी तरह फैल गया। मछी थी
चांदी दा ते स्थिर ते लहरें कन्नै तैरदा हा। बूढ़े ने दृनष्ट की झलक भें ध्मान से दे खा जो उवके ऩास था। फिर उसने धनुष च बिट दे चारों पासे हारपून लाइन दे दो मोड़ लेते
ते अपने हत्थें उप्पर सिर रखेया। "मेरा सिर साफ रखो," उसने धनुष दी लकड़ी दे खिलाफ आखया। "मैं ए
थके हुए बुजुर्ग। पर मैं इस मछी गी मारी दित्ता ऐ जेह्ड़ी मेरा भ्रा ऐ ते हुन
गुलाम दा कम्म मिगी करना गै पौग।"

हुण मैंनू उस नू बगल विच लात मारन वास्ते पाश ते रस्सी तैयार करनी पवेगी, ओ
सोचा। भले ही असीं दो हो के उस नूं लोड करन लई दलदल कर दित्ता ते जमानत दे दित्ता
her out, इस स्किफ ने उसे कबी बी नशीॊ ऩकडता था। सब किश तैयार करना गै पौग,
फिरी उसी अंदर लेई आओ ते उसी खरी चाल्ली कोड़े मारो ते मस्तूल गी कदम रखो ते लेई जाओ
घर। उसने मछी गी अंदर खींचना शुरू कीता तां जे ओह् उसी बक्खी करी सकै तां जे ओह् करी सकै
उंदी गिलियें थमां इक रेखा गुजारना ते उंदे मुंह थमां बाहर कड्ढी लैओ ते उंदा सिर तेज करो
धनुष दे बगल च। मैं उसी दिक्खना चांह् दा ऐ, उ’नें सोचेआ, ते छूने ते छूने गी
उसे महसूस करो। ओह् मेरी किस्मत ऐ, उ'नें सोचेआ। पर इस करिए मैं चाह्न्नां
उसे महसूस करो। मेनू लगदा है कि मैं उसदा दिल महसूस कीता, उसने सोचेया। जफ भैंने धक्का दे ददमा
हारपून शाफ्ट दूसरी बारी। उसी अज्जै थमां अंदर लेई आओ ते उसी तेज़ बनाओ ते
उसी बन्नी देने आस्तै उंदी पूंछ दे चारों पास्सै पाश ते बिच्चो-बिच्च इक होर पाना पाओ
स्किफ गी। "कम्भ पर आ जाओ, बुजुर्ग," उसने कहा। उसने इक बड़ा छोटा सा पेय लेया
पानी। "अब फहुत गुलाम का काम करना है, जो लड़ाई हो गई है।"
खत्म हो गया।"

उसने आकाश की ओय दे खा औय ऩशरे अऩनी मछी की ओय दे खा। उसने सूरज की ओर दे खा
सावधानी से। दोपहर कोला मता किश नेईं ऐ, उ'नें सोचेआ। ते व्यापार दा
हवा चढ़ी जा रही है। लाइनें दा सब किश मतलब नेईं हुन। मुंडा ते मैं करगे
घर च होने पर इन्हें गी स्प्लिस करो। "आओ मछी" उसने कहा। पर मछी ना आई। बल्कि ओ लेट गया
उथे हून समुंदरे च लंगदा हा ते बुजुर्ग ने स्किफ गी उप्पर खींच लेआ
उस पर। जदूं ओह उंदे कन्ने समता हा ते मछियें दा सिर धनुष उप्पर हा तां ओह्
उवके आकार ऩय ववश्वास नशीॊ कय वकता था। पर उसने हारपून दी रस्सी खोली
बिट, मछी की गिलस से गुजरा औय अऩने जबड़े से ऩानी भें ऩामा, एक मोड़ फनामा
अपनी तलवार दे चारों पासे फिर रस्सी गी दुए गिल दे माध्यम कन्नै गुजारेआ, बनाया
इक होर मुड़ियै बिल दे चारों पास्से डबल रस्सी गी गांठिये बनाई लेआ
धनुष में बिट तक तेजी से। उसने रस्सी कट के उस वक्त ऩीछे की ओय चरा गमा
पूंछ पाना। मछी अपने मूल बैंगनी रंग कोला चांदी बनी गेई ही
ते चांदी दा रंग हा, ते पट्टियें च उसी पीले बैंगनी रंग दा रंग दिक्खेआ जंदा हा
पूंछ। उंगलियां फैलाए दे आदमी दे हत्थ कोला बी चौड़े हे ते...
मछी दी अक्ख उतनी ही विरक्त दिक्खी जंदी ही जितना कि पेरिस्कोप च आईनें जां ए
जुलूस में संत। बुजुर्ग ने आख्या, "उसी मारने दा इकमात्र तरीका हा।" ओह् महसूस करा करदा हा
पानी दे बाद थमां बेहतर ते उसी पता हा जे ओह् दूर नेईं जाह्ग ते उंदा सिर
साफ था। जिस तरां ​​दा ओह पंद्रह सौ पौंड तों वी वद्ध है, उसने सोचेया। शायद होर बी मता किश। जेकर ओह उसदा दो तिहाई हिस्सा तीस सेंट च ड्रेस आउट करदा ऐ
इक पाउंड? उनें आक्खेआ जे उसदे लेई मिगी इक पेंसिल दी लोड़ ऐ। "मेरा सिर इन्ना साफ नेईं ऐ। पर।"
मेनू लगदा है कि महान डिमैगियो नू अज्ज मेरे ते गर्व होवेगा। मेरे कोल कोई हड्डी नेईं ही
स्पर्स। पर हत्थ ते पीठ सचमुच दर्द करदा हा।"  आश्चर्य है कि क्या हड्डी
स्पर है, उसने सोचा। शायद साडे कोल बिना जानने दे ओह वी हन। उने मछियें गी झुकने ते पतवार करने ते बिच्चो-बिच्च च तेज करी दित्ता। उसने
इन्ना बड्डा था कि बगल च इक बड्डी स्काइफ गी लाश करने दे समान हा। उसने कटा हुआ ए
लाइन दा टुकड़ा ते मछियें दे निचले जबड़े गी अपने बिल कन्नै बन्नी लेआ तां जे ओह्दे
मुंह नेईं खुलदा ते जित्थें तकर होई सकै साफ-सुथरे जहाज चलांदे हे। फिर
उसने मस्तूल गी कदम रखेआ ते, उस लाठी कन्नै जेह्ड़ी उंदी गफ ही ते उंदी कन्नै
बूम रिग, पैच पाल खींच, नाव हिलने लगी, और आधा
पतवार च पड़ा ओह् दक्षिण-पश्चिम च रवाना होई गेआ। उसी कम्पास दी लोड़ नेईं ही जे ओह् दस्सन जे दक्षिण-पश्चिम कुत्थें ऐ। उसी ही
व्यापार हवा दा एहसास ते पाल दी ड्राइंग दी लोड़ ही। मैं
बेहतर ऐ कि इक छोटी लाइन गी चम्मच कन्नै बाहर कड्ढो ते कोशश करो ते पाओ
नमी आस्तै खाने-पीने आस्तै किश। पर उसी ए नेईं लब्भा
चम्मच ते उंदी सार्डिन सड़ी गेई ही। तो उसने पीले रंग दा इक पैच हुक कर दित्ता
खाड़ी खरपतवार गफ कन्नै गुजरदे गै ते इसगी हिला दित्ता तां जे छोटे
इस च जेह्ड़े झींगे हे ओह् स्किफ दे तख्तें उप्पर डिग्गी गे। उथे
इक दर्जन कोला बी मते हे ते ओह् रेत दी तर्ज पर कूददे ते लात मारदे हे
पिस्सू। बुजुर्ग ने अपने अंगूठे कन्नै उंदे सिर चुटकी लैते ते...
तर्जनी ते गोले ते पूंछ चबांदे होई उनेंगी खादा हा। वे थे
बड़े नन्हे पर उसी पता हा जे एह् पौष्टिक न ते उंदा स्वाद बी अच्छा ऐ। बुजुर्ग कोल अजे बी बोतल च पानी दे दो पेय हे ते ओह् इस्तेमाल करदा हा
झींगे खाने दे बाद इक दा आधा। स्किफ अच्छी तरह कन्नै चलदी ही
विकलांगताएं गी दिक्खदे होई ते ओह् अपनी बांह दे हेठ टिलर कन्नै स्टीयरिंग करदा रेआ। उसी मछी दिक्खी सकदी ही ते उसी सिर्फ अपने हत्थें गी दिक्खना पौंदा हा ते अपने महसूस करना पौंदा हा
वापस पतवार दे खलाफ ए जानने आस्ते के ए सचमुच होया हा ते नेईं हा
इक सपना। इक समें च जदूं ओह् अंत दे कोल इन्ना बुरा महसूस करा करदा हा, तां ओह्...
सोचेया था कि शायद ए सपना है। फिर जफ उसने मछी दे खा था
पानी चों निकली आओ ते गिरने कोला पैह्ले आसमान च गतिहीन लटकदा ऐ, ओह्
ऩक्का था कक कोई फडी अजीफता शै औय उवको ववश्वास नशीॊ शो वकता था। फिरी ओह् खरी चाल्ली नेईं दिक्खी सकदा हा, हालाँकि हून ओह् पैह्लें आह्ली बक्खी बी खरी चाल्ली दिक्खी सकदा हा। हुण उसी पता लग्गी गेआ जे मछी ऐ ते उंदे हत्थ ते पीठ कोई सपना नेईं हा। हत्थ जल्दी ठीक हो जांदे ने, उसने सोचेया। मैं इन्हें साफ ते नमक खून कर दित्ता
पानी उन्हें ठीक कर देगा। सच्चे खाड़ी दा काला पानी सब तों वड्डा है
चंगा करने आला कि है। बस सिर साफ रखना चाइदा। हाथें
उंदा कम्म कीता ऐ ते अस खरी चाल्ली जहाज चलांदे आं। मुंह बंद कर के ते अपने
पूंछ सीधा ऊपर-नीचे अस भ्राएं दी तर्ज पर पाल करदे आं। फिर उसदा सिर शुरू हो गया
थोड़ा अस्पष्ट होन लई ते उसने सोचेया, क्या ओ मिगी अंदर लेई आवै करदा ऐ या मैं हां
उसे अंदर लाना? जेकर मैं उसी पिच्छे खींचदा तां कोई नेईं होंदा
सवाल दा सवाल। न ही जेकर मछलियां स्किफ च होंदियां, सारी इज्जत चली गेई ही,
कोई सवाल बी नेईं होंदा। पर ओह़ इकट्ठे गै जहाज चला करदे हे
बगल बगल च लात मारी ते बुजुर्ग ने सोचेआ, जेकर ऐ तां मिगी अंदर लेई आओ
उसी खुश करदा ऐ। मैं सिर्फ छल-कपट दे जरिए उंदे कोला बेहतर आं ते उंदा मतलब हा
मुझे कोई नुकसान नहीं। उनेंगी खरी चाल्ली जहाज चलाया ते बुजुर्ग ने अपने हत्थ नमकीन पानी च भिगोई दित्ते ते...
सिर साफ रखने दी कोशश कीती। उच्चे कम्युलस बादल थे और
इन्ना सिरस उंदे उप्पर तां जे बुजुर्ग गी पता लग्गी जा जे हवा टिकी रौह्ग
सारी रात। बुजुर्ग ने मछियें गी लगातार दिक्खदे रेह् तां जे एह् पक्का होई सकै
सच था। पैह्ली शार्क ने उसी टक्कर मारने कोला इक घंटे पैह्लें गै होई गेआ हा। शार्क कोई हादसा नहीं था। ओह् गहराई थमां उप्पर चली गेदा हा
पानी दे रूप च खून दा काला बादल मील च बसदा ते बिखरी गेदा हा
गहरा समुंदर। ओह् इतनी तेजी कन्नै ते बिल्कुल बिना कुसै सावधानी दे उप्पर आई गेदा हा जे...
उसने नीले पानी दी सतह तोड़ी ते धूप च ही। फिर उसने
वापस समुंदर च डिग्गी गेआ ते खुशबू चुक्की लेआ ते तैरना शुरू करी दित्ता
स्किफ औय मछी ने जो कोर्स ककमा था। कदें-कदें खुशबू बी खोई जंदी ही। पर ओह् फिरी चुक्की लैंदा हा, जां चुक्की लैंदा हा
बस इसदा इक निशान गै हा, ते ओह् कोर्स उप्पर तेजी कन्नै ते जोरें कन्नै तैरदा रेआ। ओह् ए
बहुत बड़ी माको शार्क उतनी तेजी से तैरने के लिए बनाई गई जितना तेजी से मछी में...
समुंदर ते उंदे बारे च सब किश सुन्दर हा सिवाय उंदे जबड़े दे। उंदी पीठ तलवार दी मछियें दे बराबर नीली ही ते उंदा पेट चांदी दा ते उंदा
चमड़ा चिकनी ते सुन्दर ही। उसी सिवाय तलवार मछी दे रूप च बनाया गेदा हा
उंदे विशाल जबड़े जेह्ड़े हून कस्सिये बंद होई गेदे हे कीजे ओह् तेजी कन्नै तैरदा हा, बस दे हेठ
सतह दे कन्नै अपने उच्च पृष्ठीय पंख कन्नै पानी दे माध्यम कन्नै चाकू बिना
डगमगाते हुए। अपने जबड़े दे बंद डबल होंठ दे अंदर उंदे सारे आठ
दांतें दी कतारें अंदर तिरछा ही। वे साधारण न थे
ज्यादातर शार्क दे पिरामिड दे आकार दे दांत। उहनां दा आकार आदमी दे समान सी
उंगलियां जदूं पंजे दी तर्ज पर कुरकुरे होंदे न। वे लगभग उतने ही लम्मे थे
बुजुर्ग दी उंगलियां ते उंदे उप्पर रेजर दे तेज कट्टने आह्ले किनारे हे
दोनों तरफ। एह् इक मछी ही जेह्ड़ी इस च सारी मछियें गी खाने आस्तै बनाई गेदी ही
समुंदर, जेह्ड़े इन्ना तेज ते मजबूत ते अच्छी तरह हथियारबंद हे जे उंदे कोल कोई होर नेईं हा
दुश्मन। हून ताजा खुशबू ते अपनी नीली गंध सुंघदे होई ओह् तेज़ी कन्नै गेआ
पृष्ठीय पंख पानी काट दे। जदूं बुजुर्ग ने उसी औंदे दिक्खेआ तां उसी पता लग्गी गेआ जे एह् इक शार्क ऐ जिसदे कोल ऐ
बिल्कुल भी डर नहीं ते ठीक उवें ही करदा जो ओ चाहंदा सी। उसने तैयार कर दिया
हारपून ते रस्सी तेज़ बनाई दित्ता, जिसलै के ओह् शार्क गी चालू करदे दिक्खदा हा। दी
रस्सी छोटी ही कीजे उस च उस चीज़ दी कमी ही जेह्ड़ी उसी मछियें गी लात मारने आस्तै कट्टी दित्ती ही। बुजुर्ग दा सिर हून साफ ते अच्छा हा ते ओह् संकल्प कन्नै भरोचे दा हा
पर उसी उम्मीद नेई ही। टिकने च बड़ा अच्छा हा, उ'नें सोचेआ। उसने ले लिया
इक बड्डी मछी गी दिक्खो जिसलै ओह् शार्क गी अंदर बंद दिक्खदा हा
साथ ही एक सपना बी हो चुका है, उसने सोचा। मैं उसी मारने थमां नेईं रोकी सकदा
मिगी पर शायद मैं उसी पाई सकना ऐ। _डेंटूसो_, उसने सोचा। बुरी किस्मत तेरी
माँ। शार्क तेजी कन्नै पिच्छें बंद होई गेई ते जदूं ओह् मछियें कन्नै टकराया तां बुजुर्ग ने दिक्खेआ
उंदा मुंह खुल्ला ते उंदी अजीब अक्खीं ते दंदें दी क्लिक-क्लिकिंग चॉप
जियां ओह् पूंछ दे ठीक उप्पर मांस च अग्गें बधी गेआ। शार्क दा सिर
पानी खत्म होई गेदा हा ते उंदी पीठ निकली जा करदी ही ते बुजुर्ग सुनी सकदा हा
बड़ी मछी पर चमड़ी ते मांस दा फाड़ने दा शोर जिसलै उसने टकराया
हारपून शार्क दे सिर उप्पर इक थाह् र उप्पर जित्थें उंदी बीच दी रेखा ऐ
अक्खीं उस रेखा कन्नै काटदियां हियां जेह्ड़ी उंदी नक्क थमां सीधे पिच्छें दौड़दी ही। ऐसी लाइनें नहीं थी। सिर्फ भारी तेज नीले सिर ते...
बड्डी-बड्डी अक्खीं ते क्लिक करदे, धक्के मारदे सारे निगलने आह्ले जबड़े। पर कि
दिमाग दा लोकेशन हा ते बुजुर्ग ने उसगी टक्कर मारी। उसने इसे मारा
उसी खून मुश हत्थ अपनी सारी ताकत कन्नै इक अच्छा हारपून चलांदे होई। उसने बिना उम्मीद दे पर संकल्प ते पूरी घातकता कन्ने मारया। शार्क झूल गई ते बुजुर्ग ने दिक्खेआ जे उंदी अक्खीं जिंदा नेईं ही ते फिरी
रस्सी दे दो लूपें च लपेटदे होई इक बारी फी झूलदा गेआ। बुजुर्ग गी पता हा जे ओह् मरी गेदा ऐ पर शार्क इसगी स्वीकार नेईं करदा हा। फिर, अपनी पीठ पर, पूंछ गी लात मारदे होई ते जबड़े च क्लिक करदे होई, द...
शार्क ने पानी दे उपर जोत कीती जिवें स्पीड-बोट करदी ऐ। पानी सफेद हो गया
जित्थें उंदी पूंछ उसी मारदी ही ते उंदे शरीर दा त्रै-चौथाई हिस्सा उप्पर साफ हा
पानी जदूं रस्सी तनाव च आई गेई, कंपकंपी होई गेई ते फिरी फट्टी गेई। दी
शार्क थोड़ी देर चुपचाप सतह उप्पर पेई गेई ते बुजुर्ग
उसे दे खा। फिरी ओह् बड़ी धीमी गति कन्नै उतरी गेआ। "उसने कोई चालीस पौंड लेई लेया," बुजुर्ग ने जोरें-जोरें आखेआ। उसने मेरा ले लिया
हारपून बी ते सारी रस्सी, उसने सोचेया, ते हुन मेरी मछी दा खून फिरी निकलदा ऐ
ते होर बी होंगन। जदूं दा ओह् हा, मच्छी गी दिक्खना उसी हून पसंद नेईं हा
विकृत कर दित्ता। जफ मछी ऩय ऩानी ऩड़ गमा था तो ऐवा शो गमा कक लश अऩने आऩ को ऩानी भें ऩड़ गमा था
मारा। पर मैं उस शार्क गी मारी दित्ता जेह्ड़ी मेरी मछियें कन्नै टकरांदी ही, उ'नें सोचेआ। औय लश था
सब तों बड्डा _डेंटूसो_ जो मैं अज तक दिक्खेया ऐ। ते परमेसरे जानदा ऐ के मिगी ऐ
बडे बडे देखे। टिकने च बड़ा अच्छा हा, उ'नें सोचेआ। काश, हून एह् सपना गै होंदा
औय कक भैंने कबी बी मछी को हुक नशीॊ ककमा था औय अकेरा था ऩय ऩलंग ऩय
अखबारों में। उनें आक्खेआ जे पर मनुक्ख हार आस्तै नेईं बनाया जंदा। "मनुक्ख गी तबाह कीता जाई सकदा ऐ पर।"
ना हार गया।"  मैंनू अफसोस है कि मैं मछी नू हालांकि मार दित्ता, उसने सोचेया। हुण बुरा वक्त आ गया है ते मेरे कोल हारपून भी नहीं है। दी
_डेंटूसो_ क्रूर ते समर्थ ते मजबूत ते समझदार ऐ। पर मैं होर बी हा
समझदार कि ओह था। शायद नहीं, उसने सोचा। शायद मैं सिर्फ
बेहतर हथियारबंद। "न सोचना, बुजुर्ग," उसने जोर से कहा। "इस कोर्स पर पाल चलाओ ते लेओ।"
उसी जदूं औंदा ऐ तां।"

पर मैं सोचना गै पौना ऐ, उ’नें सोचेआ। क्मोंकक मश शी शी भेये ऩास शै । कि ते
बेसबॉल दा। मैं सोचदा हां कि महान डिमैग्गीओ नू मेरा तरीका किवें पसंद आंदा
उसे दिमाग में मार दे? एह् कोई बड्डी गल्ल नेईं ही, उ'नें सोचेआ। कोई भी आदमी
कर सकदा हा। पर क्या तुसें गी लगदा ऐ जे मेरे हत्थ उतने गै बड्डे विकलांग हे जिन्ना...
हड्डी दे स्पर्स? मैं नहीं जान सकदा। एड़ी च कदें बी कोई गल्त नेईं ही
सिवाय उस वक्त दे उस वक्त दे जिस वक्त डंक किरण ने इसे डंक मारया जब मैं उस पर कदम रखे जब
तैरते हुए पैर के निचले हिस्से को लकवा मारकर असहनीय दर्द कर दिया। "कुछ हंसमुख सोचो, बुजुर्ग," उसने आख्या। "हर मिनट हुन।"
तुस घर दे होर नेड़े हो। तुस चालीस पौंड दे नुकसान आस्तै हल्के ढंगै कन्नै पाल करदे ओ।"

उसी इस पैटर्न गी काफी अच्छी तरह पता हा जे ओह्दे कोल पुज्जने पर केह् होई सकदा ऐ
करंट दा अंदरूनी हिस्सा। पर हुन कोई कम्म नेई हा। "हां है" उसने जोर से कहा। "मैं अपने चाकू गी इक दे बट तगर ला सकदा हां।"
पाँवड़े दा।"

इस आस् ते उसी अपनी बाह़ दे थल्ले टिलर ते पाल दी चादर कन् ने गै कित्ता
उंदे पैर दे हेठ। "अब" उसने कहा। "भैं अबी बी बूढ़ा शूॊ। रेककन भैं निहत्था नशीॊ शूॊ।"

हवा हून ताजा होई गेई ही ते ओह् खरी चाल्ली जहाज चला करदा हा। उसने सिर्फ द...
अग्गें मच्छी दा हिस्सा ते उंदी किश उम्मीद वापस आई गेई। उम्मीद नेईं करना मूर्खता ऐ, उ'नें सोचेआ। इसदे अलावा मैं एह् पाप मनना ऐ। पाप दे बारे च मत सोचो, उने सोचेया। हून काफी समस्यां न
बिना पाप दे। साथ ही इसदी कोई समझ नेईं ऐ। इसदी कोई समझ नेईं ऐ ते मिगी पक्का नेईं ऐ जे मैं इस च विश्वास करना। शायद मछी गी मारना पाप हा। मेरा ख्याल ऐ के एह् तां बी हा, जदूं के मैं
मिगी जिंदा रखने ते मते सारे लोकें गी खिलाने आस्तै कीता। पर फिर सब किश ए
पाप। पाप दे बारे च मत सोचो। उस ते उथे दी बड़ी देर होई गेई ऐ
ऐसे लोक न जिनेंगी इसगी करने लेई पैसे दित्ता जंदा ऐ। इस बारे च उनेंगी सोचने देयो। तू थे
मछुआरे होने दे नाते पैदा होया जिवें मछी मछी बनने दा जन्म होया। सैन पेड्रो
मछुआरा हा जिवें महान डिमैग्गी दा पिता हा। पर उसी उनें सारें गल्लें दे बारे च सोचना बड़ा पसंद हा जिंदे च ओह् शामल हा ते...
चूंकि पढ़ने आस्तै किश नेईं हा ते उंदे कोल रेडियो बी नेईं हा, इस करी उ'नें सोचेआ
मता ते ओह़ पापें दे बारे च गै सोचदा रेह़या। तुसीं मछलियां ही नहीं मारी
जिंदा रौह्ना ते खाने आस्तै बेचना, उ’नें सोचेआ। तुसीं उसी इस करिए मारी ओड़ेया
घमंड ते इस करिए के तुस मछुआरे ओ। तुस उसी जिंदा होने पर प्यार करदे हे
ते तुस उसी बाद च प्यार कित्ता। इ'यां तुस उसी प्यार करदे ओ, उसी मारना पाप नेईं ऐ। या इसदे कोला बी मता ऐ? "तुस मता सोचदे ओ बुजुर्ग" उसने जोरें-जोरें आखेआ। पर तुसें गी _डेंटूसो_ गी मारने दा मजा आया, उने सोचेआ। ओह् पर जींदा ऐ
जिवें मछलियां जिवें तुसीं करदे हो। ओह् कोई मेहतर नेईं ऐ ते ना गै सिर्फ हिलने-डुलने आह्ली भूख
जिवें कुछ शार्क वी हन। ओह् सुन्दर ते शरीफ ऐ ते कोई डर नेईं जानदा
कुछ भी। "मैं उसी आत्मरक्षा च मारी दित्ता हा," बुजुर्ग ने जोरें-जोरें आखेआ। "और मैं मार दित्ता।"
उसी अच्छी तरह कन्नै।"

इसदे अलावा, उ'नें सोचेआ जे हर चीज कुसै न कुसै चाल्ली बाकी सारें गी मारदी ऐ। मछी पकड़ना मिगी ठीक उस्सै चाल्लीं मारदा ऐ जि’यां एह् मिगी जिंदा रक्खदी ऐ। मुंडा मुझे जिंदा रखदा है,
उसने सोचा। मैं अपने आप गी ज्यादा धोखा नेईं देना चाहिदा। उसने बक्खी झुक के दे मांस दा इक टुकड़ा ढीला खींचया
मछी जित्थे शार्क ने उसी कटया हा। उसने इसगी चबाया ते इसदी गुणवत्ता गी नोट कीता
ते इसदा अच्छा स्वाद। मांस दी तर्ज पर पक्के ते रसदार हा, पर नेईं हा
लाल। इस च कोई तार नेईं ही ते उसी पता हा जे एह् लेई औग
बाजार च सब तों ज्यादा कीमत। पर इसगी रखने दा कोई तरीका नेईं हा
पानी च खुशबू निकली गेई ते बुजुर्ग गी पता लग्गी गेआ जे बड़ा बुरा समां ऐ
आने आला। हवा स्थिर थी। इसनें थोड़ी होर पिच्छें हटी गेआ हा
उत्तर-पूर्व ते उसी पता हा जे इसदा मतलब ऐ जे एह् नेईं डिग्गग। पुराने
आदमी ने अऩने अग्गे दे खा रेककन उसे न तो पाल दे खा औय न ही उसे दे ख वकता था
पतवार ते ना ही किसे जहाज दा धुआं। उड़ती मछलियां ही थे जो
अपने धनुष कोला दोवें पासे ते पीले धब्बे च डुब्बी गेआ
खाड़ी-खरपतवार दा। उसी इक चिड़िया बी नेईं दिक्खी सकदा हा। दो घंटे तक जहाज चलाया हा, पतवार च आराम करदा हा ते कदें-कदें चबांदा हा
मार्लिन दा मांस दा थोड़ा सा, आराम करने ते मजबूत होने दी कोशश करदे होई,
जफ उसने दो शार्कों भें से ऩहरे शार्क को दे खा। "_अय_," उसने जोर से कहा। इस शब्द दा कोई अनुवाद नेईं ऐ ते...
शायद एह् सिर्फ इक शोर-शराबा ऐ जेह्ड़ा इक माह्नू, अनैच्छिक रूप कन्नै,
कील उंदे हत्थें थमां ते लकड़ी च जाने दा एहसास करदे होई। "_गलानोस_," उसने जोर से कहा। उसने दूजी पंख अबी ऊपर आते दे खा था
पैह्ले दे पिच्छें ते उंदी पन्छान फावड़ा-नाक आह्ली शार्क दे रूप च कीती ही
भूरे रंग दा, त्रिकोणीय पंख ते पूंछ दी व्यापक गतिविधियां। उन्शोंने था
खुशबू ते उत्साहित ते अपनी बड़ी भूख दी बेवकूफी च
वे खो रहे थे औय अऩने उतसाह भें खुशबू ऩा यशे थे। पर ओह...
हर वक्त बंद हो रहे थे। बुजुर्ग ने चादर तेज़ बनाई ते टिलर गी जाम करी दित्ता। फिर उसने ले लिया
चाकू आली पाँव ने उस पर ठोकी मारी। उसने उसी उतनी ही हल्के ढंग से उठाया
कर सकदा हा कीजे उंदे हत्थ दर्द कन्नै बगावत करदे हे। फिर खोली ते...
ढीला करने आस्तै उंदे उप्पर हल्के ढंगै कन्नै बंद करी दित्ता। उसने इन्हें मजबूती से बंद कर दित्ता ऐसा
वे अबी ऩीड़ा रेते थे औय नशीॊ ऩरटते थे औय दे खते थे
शार्क आंदी ऐ। उसी उंदे चौड़े, चपटे, फावड़े दे नुकीले सिर दिक्खे जा करदे हे
हुण ते उंदे सफेद नोक आह्ले चौड़े पेक्टोरल पंख। नफरत करने वाले थे
शार्क, बुरी गंध, मेहतर दे कन्नै-कन्नै हत्यारें, ते कदूं होंदे हे
भूखे ओह् पाँवरी जां नाव दे पतवार गी डंग मारदे हे। इह ही सी
शार्क जेह् ड़ी कछुए दे पैरें ते फ्लिपें गी कट्टी लैंदी ही जिसलै...
कछुए सतह ऩय सोते थे, औय वे एक आदभी को ऩानी भें ऩड़ते थे
पानी, जेकर भुक्खे हे तां बी उस माह्नू गी मछियें दे खून दी गंध नेईं ही
ना ही उसदे उप्पर मछियें दी चिपचिपाहट दा। "_अय_," बुजुर्ग ने कहा। "_गलानोस_। आओ, _गलानोस_।"

वे आ गए। पर ओह़ उंवां नेई आए जिय् यां माको आए हे। इक मुड़ के
स्किफ दे हेठ नजरें कोला बाहर होई गेआ ते बुजुर्ग गी स्किफ दा एहसास होई गेआ
झटके मारते हुए मछी पर खींचते हुए हिलना। दूजा बूढ़े गी दिक्खदा रेआ
आदमी अपनी फटी दी पीली अक्खां कन्ने ते फिर अपने आधे कन्ने तेजी कन्ने अंदर आया
जबड़े दा चक्कर चौड़ा मछियें गी मारने आस्तै जित्थें उसी पैह्लें गै डंग मारेआ गेदा हा। रेखा उंदे भूरे रंग दे सिर दे उपर ते पिच्छें च साफ तौर उप्पर दस्सी गेई ही जित्थें...
दिमाग रीढ़ दी हड्डी कन्नै जुड़ी गेआ ते बुजुर्ग ने चाकू गी पाँव पर चलाया
जंक्शन च, उसी वापस लेई लेआ, ते फिर शार्क दे अंदर अंदर चलाया
पीली बिल्ली जैसी आंखें। शार्क ने मछी छोड़ी ते नीचे सरक गई,
मरदे-मरदे जेह्ड़ा लेता हा उसी निगलना। स्किफ अजे बी उस तबाही कन्नै हिलदी ही जेह्ड़ी दूई शार्क ही
करदे होई मछी ते बुजुर्ग ने चादर छोड़ी दित्ता तां जे स्किफ
चौड़ी बक्खी झूलदा ते शार्क गी हेठ थमां बाहर कड्डदा। जफ उसने दे खा
शार्क गी उसने बक्खी झुकिये उसी मुक्का मारया। उसने सिर्फ मांस ही मारा
ते चमड़ी कड़ी सेट होई गेई ते उसी मुश्किल कन्नै चाकू अंदर आई गेआ।वार
न सिर्फ उंदे हत्थें गी बी चोट लगी ही, उंदे कंधे गी बी चोट लगी ही। पर शार्क ऊपर आ गई
तेजी नाल सिर बाहर कढ के ते बुजुर्ग ने उस नूं केंद्र विच चौकोर मार दित्ता
उसी चपटे सिर दे सिर दा जिस्लै उंदी नक्क पानी थमां बाह् र निकली गेई ते उंदे खलाफ पड़ी दी ही
मछलियां गी। बुजुर्ग ने ब्लेड वापस कड्डी ते शार्क गी ठीक मुक्का मारया
उसी जगह पर फिर। ओह् अजे बी जबड़े गी हुक कन्नै मच्छी कन्नै लटकदा हा
ते बुजुर्ग ने उसी बाईं अक्खीं च चाकू मारया। शार्क अजे बी लटकदी ही
उथे। "नेईं?" बुजुर्ग ने आख्या ते उसने ब्लेड गी कशेरुकाएं दे बीच चलाया ते...
दिमाग गी। हून इक आसान गोली ही ते उसी उपास्थि कटने दा एहसास होआ। बुजुर्ग ने पाँव उल्टा कर दित्ता ते ब्लेड गी शार्क दे जबड़े दे बीच पाई दित्ता
उन्हें खोलने के लिये। उसने ब्लेड गी मोड़ दित्ता ते जियां-जियां शार्क ढीली होई गेई ओह्
ने कहा, "जाओ, _गलानो_। इक मील गहरी नीचे सरक जाओ। जाओ अपने दोस्त गी दिखो,
या शायद तुंदी मां ऐ।"

बुजुर्ग ने अपने चाकू दा ब्लेड पोंछ के पाँव बिछाया। फिर
उसने चादर ते पाल भरी पाई ते उसने स्किफ उप्पर लेई आया
उसी दा कोर्स। उनें आक्खेआ जे उनेंगी उंदा इक चौथाई हिस्सा ते बेहतरीन मांस दा इक चौथाई हिस्सा बी लेई गेदा होग
जोर से। "काश ए सपना होंदा ते मैं कदें बी उसी हुक नेईं कीता हा। मैं हां।"
इस बारे च माफी मंगना, मछी। इस कन्नै सब किश गलत होई जंदा ऐ।"  रुक गया और उसने
मछी को अबी दे खना नशीॊ चाशता था। खून से निकासी और अवश ओह
इक आईने दे चांदी दे बैकिंग ते उंदी पट्टियां दा रंग दिक्खेआ
फिर भी दिखाया। "इत्थें तकर बाहर नेईं जाना चाहिदा हा, मछी," उ'नें आखेआ। "ना तेरे वास्ते।"
ना ही मेरे वास्ते। माफ करना मछी।"

हुण, उसने अपने आप गी आख्या। चाकू ऩय ऩीठ ऩय दे खें औय दे खें कक क्मा
इसे कटा हुआ है। फिर अपना हत्थ क्रमबद्ध करो कीजे अजें बी ऐ
होर बी औने आह्ले न। "काश चाकू आस्तै इक पत्थर होंदा," बुजुर्ग ने अपने होने दे बाद आखेआ
पाँवरी बट पर लाठी चेक की। "भैंने एक ऩत्थय लाना चादशए था।"
तुसें गी मती सारी चीजां लेई औनी चाहिदी ही, उ'नें सोचेआ। पर तुसीं नेई लाया
उन्हें बुजुर्ग। अबी कोई वभम नशीॊ शै कक आऩके ऩास जो नशीॊ शै , उवके लरए सोचने का। सोचो
जो कुछ है उदे नाल तुसीं की कर सकदे हो। "तुस मिगी मती अच्छी सलाह देओ," उ'नें जोरें-जोरें आखेआ। "मैं इस थमां थकी गेदा हां।"

उसने टिलर गी अपनी बांह थमां हेठ पकड़ी लेआ ते अपने दौंऊ हत्थ पानी च भिगोई दित्ते
जियां-जियां स्किफ अग्गें बधी गेई। उनें आक्खेआ जे भगवान जानदा ऐ जे उस आखरी ने किन्ना लेई लेआ। "पर ओह् मता ऐ।"
हल्के हुए हुन।"  ओह् विकृत अंडर-साइड दे बारे च नेईं सोचना चांह्दा हा
मछलियां गी। उसी पता हा जे शार्क दे हर इक झटकेदार उबड़-खाबड़ बी होई गेदे न
मांस फाड़ दित्ता ते कि मछियें ने हून सारे शार्कें आस्तै इक निशान बनाई दित्ता जि'यां
समुंदर दे राहें हाईवे दे रूप च चौड़ा। ओह् सारी सर्दियां इक माह्नू गी रखने आस्तै मछी ही, उसी लगदा हा। ना सोचो
कि। बस आराम करो ते जो है उसदा बचाव करन वास्ते अपने हत्थ फिट करन दी कोशिश करो
उसदे बाएं। मेरे हत्थें थमां खून दी गंध दा मतलब हून सारें कन्नै किश नेईं
पानी में कि खुशबू। इसदे अलावा उंदे कोला मता खून नेईं निकलदा। है
कुछ भी कट नहीं जिसदा मतलब कुछ भी नहीं। खून बहने कन्नै बाएं गी रोकी सकदा ऐ
ऐंठन आना। हुण मैं की सोच सकदा हां? उसने सोचा। किश नेईं। मैं कुझ वी नहीं सोचना चाहिदा
ते अगले दा इंतजार करो। काश सचमुच एह् सपना होंदा, ओह्
सोचा। पर कुन जानदा ऐ? हो सकदा ऐ के एह् ठीक-ठाक निकलदा हा। अगली शार्क जो आई इक ही फावड़ा-नाक ही। सुअर दी तरह आया
गर्त च जेकर कुसै सुअर दा मुंह इन्ना चौड़ा होंदा जे तुस अपना सिर पाई सकदे ओ
उसमें। बुजुर्ग ने उसी मछी गी मारने दित्ता ते फिर चाकू गी चलाया
पाँव नीचे उदे दिमाग च। पर शार्क ने उसी करदे-करदे पिच्छें झटका दित्ता
लुढ़क गया ते चाकू दा ब्लेड चकनाचूर हो गया। बुजुर्ग ने अपने आप गी स्टीयरिंग करने लेई बसाया। बडे गी बी नेई दिक्खेआ
शार्क पानी च धीरे-धीरे डूबदी, पैह्ले जीवन-आकार, फिर छोटी,
फिर नन्हे-नन्हे। जो हमेशा बुजुर्ग गी मोहित करदा हा। पर उने बी नेई कीता
अब देखो इसे। उवने कशा- भैंने अबी गफ शै । "पर इस कन्नै कोई फायदा नेईं होग। मेरे कोल ऐ
दो पाँव ते टिलर ते शॉर्ट क्लब।"

अबी उन्होनें भेये ऩीट लरमा शै , उसने सोचा। मैं शार्कें गी क्लब करने आस्तै बड़ा बूढ़ा ऐं
मौत। पर मैं जद तक मेरे कोल पाँव ते शॉर्ट क्लब होवेगा, अजमाना
ते टिलर दा। उसने फिर पानी च हत्थ पाई दित्ते तां जे उनेंगी भिगोई सकै। देर हो रही थी
दोपहर गी ते उसी समुंदर ते आसमान दे अलावा होर किश नेई दिक्खेआ। था
आकाश च जिन्ना हवा आई ही, उन्ना गै मती हवा चली गेई ही, ते जल्द गै उसी उम्मीद होई गेई जे ओह्
ज़मीन दे खता। "तुस थक गए हो, बुजुर्ग," उसने कहा। "तुस अंदर थकी गेदे ओ।"

शार्कें ने उसी सूरज ढलने कोला ठीक पैह्ले तकर दुबारा नेईं टकराया। बुजुर्ग ने मछी दे चौड़े पगडंडी दे कन्नै कन्नै भूरे रंग दे पंख आंदे दिक्खे
पानी में जरूर बनाना। खुशबू पर क्वार्टर भी नहीं कर रहे थे। वे सीधे स्किफ की ओय तैयने की ओय जा यहे थे। उसने टिलर गी जाम करी दित्ता, चादर गी तेज करी दित्ता ते पतवार दे हेठ पुज्जी गेआ
क्लब दे वास्ते। एह् इक टूटी-फूटी पाँवरी थमां इक पाँवड़ा दा हैंडल हा जेह्ड़ा आरी कन्नै कट्टी गेदा हा
लगभग ढाई फुट दी लंबाई च। ओह् इसदा असरदार ढंगै कन्नै गै इस्तेमाल करी सकदा हा
हैंडल दी पकड़ दे कारण इक हत्थ कन्नै ते ओह् खरी चाल्ली पकड़ी लेआ
उसी अपने सज्जे हत्थ कन्नै, उस पर हत्थ फ्लेक्स करदे होई, जिसलै ओह् दिक्खा करदा हा
शार्क आंदी ऐ। वे दोनों _गलनोस_ थे। मैं पैह्ले गी इक अच्छी पकड़ पाने देना चाहिदा ते उसी दी बिंदु पर मारना चाहिदा
नक्क या सीधे सिर दे उपरले हिस्से दे पार, उसने सोचेया। दो शार्क इक साथ बंद हो गए और जियां-जियां उसने अपने नजदीकी शार्क गी खुल्ली दित्ता
अपने जबड़े ते मछियें दे चांदी दे पास्से च डुबोई दित्ता, उसने उप्पर चुक्की लेआ
क्लब हाई ते इस गी भारी ते ठोकदे होई उप्पर लेई आया
शार्क दा चौड़ा सिर। क्लब आंदे गै उसी रबड़ी दी ठोसता महसूस होई
नीचे। पर उसी हड्डी दी कठोरता बी महसूस होई ते ओह् शार्क गी मारी दित्ता
नक्क दे बिंदु दे पार इक बारी फी जोरें कन्नै जिसलै ओह् थमां हेठ सरकदा गेआ
मछलियां। दूजी शार्क अंदर-बाहर होई गेई ही ते हुन अपने जबड़े कन्नै फिरी अंदर आई गेई
चौड़ा। बुजुर्ग गी मछियें दे मांस दे टुकड़े छलकदे दिक्खे जा करदे हे
मछियें गी टक्कर मारदे होई अपने जबड़े दे कोने थमां सफेद
जबड़े। उसने उसदे कोल झूलया ते सिर्फ सिर गी मारया ते शार्क ने दिक्खेआ
उसी ते मांस गी ढीला करी दित्ता। बुजुर्ग ने गदा गी नीचे झूलाया
उसी फिरी निगलने आस्तै फिसल गेआ ते सिर्फ भारी ठोस गी गै मारी दित्ता
रबड़पन दा। "आओ _गलानो_," बुजुर्ग ने आख्या। "फिर अंदर आओ।"

शार्क दौड़-धूप च आई ते बुजुर्ग ने जबड़े बंद करदे होई उसी टक्कर मारी। उसने उसगी ठोस ते जिन्ना ऊंचे उप्पर थमां गदा उप्पर चुक्की सकदा हा, उन्ना गै मारया। इस बारी उसी दिमाग दे आधार उप्पर हड्डी महसूस होई ते ओह् उसी टक्कर मारी दित्ती
फिर उसी जगह पर जिसलै शार्क ने मांस गी सुस्ती कन्नै फाड़ी दित्ता
औय मछी वे नीचे सरक गमा। बुजुर्ग ने उसी फिर आने पर नजर रक्खी पर न ते शार्क ने दस्सेआ। फिर उसने सतह पर इक गी गोल-गोल तैरदे दिक्खेआ। उसने नहीं दिखेया
दूजे दा पंख। मैं उनेंगी मारने दी उम्मीद नेईं करी सकदा हा, उ'नें सोचेआ। मैं अपने समें च बी करी सकदा हा। पर मैं उनेंगी दऊंनीं गी बड़ा दुखी कीता ऐ ते न ते कोई बी बड़ा अच्छा महसूस करी सकदा ऐ। अगर
मैं दो हत्थें कन्नै बल्ले दा इस्तेमाल करी सकदा हा मैं पैह्ले गी मारी सकदा हा
इक ज़रूर। अबी बी, उवने सोचा। ओह् मछियें गी नेईं दिक्खना चांह्दा हा। उसी पता हा जे उंदा आधा हिस्सा बी होई गेदा हा
नष्ट कर दिया। सूरज डूब गया था, जफ तक उवके साथ लड़ाई भें था
शार्कें गी। उनें आक्खेआ जे जल्द गै न्हेरा होई जाग। "तफ भैंने की चमक दे खनी चादहमे।"
हवाना। जेकर मैं पूरब दी ओर मता दूर ऐं तां मैं इक दी रोशनी दिक्खना
नए समुंदरी किनारा दा।"

मैं हून मता दूर नेईं होई सकदा, उ'नें सोचेआ। आशा करदा हां कि कोई भी नहीं गया
चिंतित। चिंता करना सिर्फ लड़के ही है, बेशक। पर मिगी पक्का यकीन ऐ जे ओह्
भरोसा होंदा। कई बड्डे मछुआरे चिंता करंगन। कई
दूजे गी बी, उ'नें सोचेआ। मैं इक अच्छे शहर च रौंह्ना। ओह् मच्छी कन्नै हून गल्ल नेईं करी सकदा हा कीजे मच्छी बरबाद होई गेई ही
बहुत बुरी तरह। तफ उवके शीये भें कुछ आ गमा। "आधी मछलियां" उसने कहा। "मछी कि तुसीं थे।" मश माफ कयता शूॊ कक भैं बी गमा
दूर बाहर। मैं साडे दोनों नू बर्बाद कर दित्ता। पर असीं कई शार्क मारे हन, तुसीं ते मैं,
ते होर मते सारें गी बर्बाद करी दित्ता। कितने मारे कदे बूढ़ी मछलियां। तुसीं करदे हो
बेकार च ओह़ भाला तुंदे सिर उप् पर नेई रखो।"

उसी मछियें दे बारे च सोचना बड़ा पसंद हा ते जेकर ओह् शार्क कन्नै केह् करी सकदा ऐ
मुक्त तैर रहे थे। उन्हां नाल लड़न वास्ते मैंनू बिल कट्टना चाहिदा सी
साथ, उसने सोचा। पर कोई कुल्हाड़ी नेईं ही ते फिरी कोई चाकू नेईं हा। पर जेकर मैं करदा हा, ते इसगी इक पाँवरी दे बट उप्पर ला सकदा हा, तां केह् हथियार हा। फिरी शायद असीं उंदे कन्ने मिलिए लड़दे। तुसीं हुण की करगे जेकर ओह
रात च आओ? तुस के करी सकदे ओ? "उन्हें लड़ो," उसने कहा। "मैं मरने तकर उंदे कन्ने लड़ना।"

पर हून न्हेरे च ते कोई चमक नेईं दस्सदी ते ना रोशनी ते सिर्फ हवा
ते पाल दी स्थिर खींचने कन्नै उसी लगदा हा जे शायद ओह् पैह्लें गै हा
मर गया। उसने अपने दो हत्थ इकट्ठा करियै हत्थै गी महसूस कीता। वे नशीॊ थे
मरी गेदा हा ते ओह़ बस खुलने ते बंद करने कन् ने गै जीवन दा दर्द लेई आई सकदा हा
उन्हें। उऱन्नै अपनी पीठ पतवार उप्पर टिका दित्ता ते जानदा हा जे ओह् मरे दा नेईं ऐ। उवके कॊधे ने उसे कशा। मेरे कोल ओह सारी दुआएं न जिनेंगी मैं वादा कीता हा जेकर मैं मछी पकड़ी लेआ तां, उ'नें सोचेआ। पर मैं हून इन्हें गी आखने च बड़ा थकी गेदा हां। मैं बोरी लै के रखना बेह्तर ऐ
मेरे कंधें दे उपर। ओह् पतवार च लेटदा रेआ ते स्टीयरिंग करदा रेआ ते दिक्खदा रेआ जे चमक च औंदी ऐ
आसमान। मेरे कोल उंदा आधा हिस्सा ऐ, उ'नें सोचेआ। शायद मेरी किस्मत हो जावेगी
अग्गें आधा अंदर लाओ मिगी कुछ किस्मत होनी चाहिदी। नहीं, उसने कहा। तुसीं
अपनी किस्मत दा उल्लंघन कीता, जदूं तुस बाहर बहुत दूर गे। "मूर्ख न बनो" उसने जोर से कहा। "और जागते रहो और स्टीयरिंग करो।" तुसीं कर सकदे हो
अजे तक बहुत किस्मत ऐ।"

उनें आक्खेआ जेकर कुसै थाह् र उप्पर ओह् बेचदे न तां मैं किश खरीदना चांह्ग। मैं किस नाल खरीद सकदा सी? उसने अपने आप को पूछा। क्या मैं इस गी इक खोए दे कन्नै खरीदी सकदा हा
हारपून ते इक टूटी-फूटी चाकू ते दो बुरे हत्थ? "तुस हो सकदे ओ," उसने आख्या। "तुसें चौरासी दिनें कन्नै खरीदने दी कोशश कीती
समुंदर दा। उन्शोंने तुझे बी लगभग बेच ददमा।"

मैं बकवास नेईं सोचना चाहिदा, उ'नें सोचेआ। किस्मत इक ऐसी चीज ऐ जेह्ड़ी अंदर औंदी ऐ
कई रूपें ते उसी कुन पछान सकदा ऐ? मैं किसी भी च हालांकि कुछ लेता
फार्म ते जो मंगेया, उसी चुकाओ। काश मैं दी चमक दिक्खी सकदा
रोशनी, उसने सोचा। मैं बहुत सारी चीजां दी कामना करदा हां। पर एह् गै गल्ल ऐ जे मैं
फिलहाल कामना। उसने स्टीयरिंग ते आने आस्तै होर आराम कन्नै बसने दी कोशश कीती
उसी दर्द उसी पता हा के ओह़ मरे दा नेई हा। उसने शहर दी रोशनी दी परावर्तित चमक दिक्खी जेह्ड़ी होनी चाहिदी
रात दे दस बजे दे आसपास हो गया। वे ऩशरे तो शी ऩता चरे जाते थे
जिवें चंद्रमा दे उगने तों पहलां आकाश विच रोशनी होंदी है। फिर वे थे
समुंदर दे पार दिखने गी स्थिर जेह्ड़ा हून बधदे-बधदे कन्नै खुरदुरा हा
हवा दा झोंका। उसने चमक दे अंदर स्टीयरिंग कीती ते उसने सोचेया कि हुन, जल्दी ही,
उसी धार दे किनारे पर टकराना पौग। हुण खत्म हो गया, उसने सोचेया। वे शायद फिर मार देंगे। पर क्या
क्या कोई मनुख बिना हथियार दे न्हेरे च उंदे खिलाफ करी सकदा ऐ? ओह् हून कठोर ते घाव च हा ते उंदे जख्म ते सारे तनावग्रस्त हिस्से
रात दी ठंड कन्नै उंदे शरीर दा दर्द। आशा करदा हां के मिगी नेईं करना पौग
फिर लड़ना, उसने सोचा। मैं इन्ना उम्मीद करदा हां के मिगी दुबारा लड़ना नेईं पौग। पर आधी रात तक ओह् लड़दा गेआ ते इस बारी उसी पता लग्गी गेआ जे लड़ाई बेकार ऐ। वे इक पैक च आए ते उसी पानी च लाइनें गी गै दिक्खी सकदा हा जे...
उंदी पंख बनाई ते उंदे फॉस्फोरस जि’यां ओह् अपने आप गी उप्पर फेंकदे हे
मछलियां गी। उसने सिरें पर गदा मारी ते जबड़े दे कटने ते हिलने-डुलने सुनी
स्किफ दा जिवें ओह थल्ले पकड़ लेंदे हे। उसने बेताब होकर क्लब मारा कि क्या
ओह् सिर्फ महसूस ते सुन सकदा हा ते उसी लगदा हा जे कुसै चीजै ने गदा ते उसी जब्त करी लैता ऐ
चली गया। उसने टिलर गी पतवार कोला मुक्त झटका दित्ता ते उस कन्नै मारदा ते कट्टियै,
दोनों हत्थों भें ऩकडते शुए औय बार-बार नीचे चलाते हुए। पर ओह...
हून धनुष तकर पुज्जे दे हे ते इक दे बाद इक ते इकट्ठे गै चलांदे हे,
मांस दे टुकड़े फाड़दे होई जेह्ड़े समुंदरे दे हेठ चमकदे दिक्खे जंदे हे जि’यां
इक बारी फी आने आस्तै मुड़ गे। इक आया, आखरी च, सिर दे खलाफ गै ते उसी पता लग्गी गेआ जे एह् ऐ
खत्म हो गया। उसने टिलर गी शार्क दे सिर दे पार झूलाया जित्थें जबड़े हे
मछी दे सिर दे भारीपन च फसी गेआ जेह्ड़ा फाड़दा नेईं हा। उसने
इक बारी ते दो बारी ते बार-बार झूलदा रेहा। उसने टिलर टूटने सुनेया और उसने
फटे बट के साथ शार्क पर फुफ्फुस। उसी अंदर जाने दा एहसास होआ ते
तेज होने दा जानदे होई उसी फिरी अंदर लेई गेआ। शार्क ने छोड़ दी और लुढ़क गई
दूर। जो झुंड की आखखयी शार्क था जो आमा था। था
उंदे खाने आस्तै इसदे शा मता किश नेई। बुजुर्ग गी हून मुश्किल कन्नै सांस लैना पौंदा हा ते उसी अपने च इक अजीब स्वाद लग्गा दा हा
मुंह दा। तांबे दा ते मीठा हा ते ओह् इक पल आस्तै इस थमां डरदा हा। पर इसदे च मता किश नेई हा। उसने समुंदर विच थूक के आख्या, "ओह खाओ, _गलानोस_। ते ए बनाओ।"
सपना देखो कि तुसीं इक आदमी गी मारी ओड़ेया ऐ।"

उसी पता हा जे ओह् हून आखिरकार ते बिना कुसै उपाय दे मारी दित्ता गेआ ऐ ते ओह् वापस चली गेआ
पतवार गी ते पाया टिलर दा दांतेदार सिरा च फिट होग
पतवार दा स्लॉट इतनी अच्छी तरह कन्नै उसी चलाने आस्तै। उसने बोरी बसाया
अपने कंधें दे चारों पासे ते स्किफ गी अपने कोर्स पर रखी दित्ता। उसने जहाज चलाया
हल्के-हल्के अबी औय उवके ऩास ना कोई वॊकल्ऩ था औय न ही ककवी प्रकाय की कोई फीभायी। उसने
हून सब किश बीती गेदा हा ते ओह् अपना घरै दा बंदरगाह बनाने आस्तै स्किफ गी चलांदा हा
जिन्ना ते जिन्ना समझदारी कन्नै ओह् करी सकदा हा। रात में शार्क ने मार दी
लाश जिवें कोई मेज तों टुकड़ों उठा सकदा है। बूढ़ा आदमी
उंदे उप्पर कोई ध्यान नेई दित्ता ते कुसै बी गल्लै उप्पर बी ध्यान नेई दित्ता
स्टीयरिंग गी छोड़िये। उसी सिर्फ एह् दिक्खेआ जे स्किफ किन्नी हल्की ते किन्नी अच्छी तरह कन्नै
जहाज चलाया हुन उसदे बगल च कोई बड्डा वजन नेईं हा। ओह् अच्छी ऐ, उसने सोचेआ। ओह् ठीक ऐ ते इसदे अलावा कुसै बी चाल्ली दा नुकसान नेईं होंदा
टिलर दे वास्ते। जो आसानी कन्नै बदली जंदा ऐ। उसी एहसास होई सकदा हा जे ओह् हून करंट दे अंदर गै ऐ ते उसी रोशनी बी दिक्खी सकदी ही
किनारे दे किनारे समुंदरी किनारा दी कालोनियां दा। उसी पता हा जे ओह् हून कुत्थें ऐ ते एह्
घर ऩहुॊचने के लरए कुछ बी नशीॊ था। हवा साडा दोस्त है, वैसे भी, उसने सोचा। फिर उसने जोड़ा, कदें-कदें। ते साढ़े दोस्तें ते साढ़े दुश्मनें कन्नै बड्डा समुंदरी। ते बिस्तर, ओह
सोचा। बिस्तर मेरा यार है। बस बिस्तर, उसने सोचा। बिस्तर इक शानदार होग
बात। पिटाई होने पर आसान होंदा ऐ, उसने सोचेया। मैं कदे नहीं जानदा सी कि किस तरह
आसान था। औय तुझे क्मा ऩीटा था, उसने सोचा। "कुछ बी नशीॊ" उसने ज़ोर से कशा। "मैं बहुत दूर निकल गया।"

जदूं ओह छोटे बंदरगाह च जहाज चलाया तां टेरेस दी रोशनी ही
बाहर निकली गेया ते उसी पता हा के सारे बिस्तर उप्पर गै न। हवा लगातार उट्ठी होई ही ते...
जोर से उड़ा रहा था अब। बंदरगाह च हालांकि शांत हा ते ओह
चट्टानें थमां हेठ शिंगल दे छोटे-छोटे पैच उप्पर जहाज चलाया। था
कोई मदद करने आला नेईं इस करी ओह् नाव गी जित्थें तकर होई सकेआ उप्पर खिच्ची लेआ। फिर
उसने बाहर निकली आया ते उसी इक चट्टान उप्पर तेज करी दित्ता। उसने मस्तूल दा कदम खोलेआ ते पाल गी फुर्रिये बन्नी लेआ। फिर उसने
मस्तूल को कंधें उठाकय चढ़ने रगा। तभी उसने ऩता चरा कक
उसदी थकावट दी गहराई। इक पल रुकी गेआ ते पिच्छें मुड़ीए दिक्खेआ ते...
गली की रोशनी से परावर्तन भें दे खा मछी की फडी ऩूंछ
स्किफ दे पतवार दे पिच्छें खरी चाल्ली खड़ोते दा। उसने सफेद नंगी रेखा दिक्खी
उंदी रीढ़ दा ते प्रोजेक्टिंग बिल कन्नै सिर दे काले द्रव्यमान दा
ते बीच दी सारी नंगीपन। ओह् फिरी चढ़ना शुरू करी दित्ता ते चोटी पर डिग्गी गेआ ते किश समें तगर लेट गेआ
कंधें दे पार मस्तूल कन्नै। उवने उठने की कोिळळ की। पर एह् बी हा
कठिन औय उसने मस्तक को कॊधे ऩय यखकय फैठकय दे खा
सड़क दा। इक बिल्ली अपने धंधे च जांदे होई दूर पास्से कोला गुजरी गेई ते...
बूढ़े ने इसे दे खा। फिर बस सड़क देखदा रेहा। आखय भें उसने मस्तूल को नीचे यखकय खडा शो गमा। उसने मस्तूल उठाया ते...
कंधै ऩय यखकय सड़क ऩय चढ़ामा। उसी बैठना पड़ा
अपनी झोपड़ी च पुज्जने कोला पैह्ले पंज बारी। झोपड़ी दे अंदर उसने मस्तूल गी दीवार कन्नै झुकाया। अंधेरे में ओह
पानी दी बोतल पाई ते इक पेग लेई लेया। फिरी ओह् बिस्तर उप्पर लेटी गेआ। उसने कम्बल गी अपने कंधें उप्पर ते फिरी अपनी पीठ उप्पर खींचया ते...
पैर ते ओ अखबारां ते बाहं बाहर कढ के मुँह निचे सोंदा सी
सीधा ते हत्थें दी हथेलियां उप्पर। ओह् सोआ दा हा, जिसलै जागत ने सवेरे दरवाजे च दिक्खेआ। था
इतनी जोर से उड़ाते हुए कि बहती-बोट बाहर नहीं जा रही होती और...
लड़के देर तक सो गमा था औय ऩशरे आमा था जैवे बूढ़े की झोपड़ी भें आमा था
हर सवेरे। छोकये ने दे खा कक बूढ़ा सांस रे यशा शै औय ऩशरे लश
बुजुर्ग दे हत्थ दिक्खे ते ओह् रोने लगी पेआ। ओह् बड़ा गै बाहर निकली गेआ
चुपचाप कुछ कॉफी लाने जाने के लरए औय सड़क ऩय ऩूयी तयह से वह था
रोंदे हुए। कई मछुआरे स्किफ दे चारों पासे बगल च की लाया गेदा हा, उसी दिक्खदे हे
उसी ते इक पानी च हा, उंदी पतलून लुढ़की दी ही, नापदे होई
रेखा दी लंबाई आला कंकाल। लड़के नीचे नहीं उतरे। ओह् पैह्लें बी उत्थें गै हा ते इक...
मछुआरे उंदे आस्तै स्किफ दी देखभाल करा करदे हे। "ओह् केह् ऐ?" मछुआरे च इक ने चिल्लाया। "सोते हुए" लड़के ने पुकारा। उसी इस गल्लै दी कोई परवाह नेई ही जे उनेंगी उसी रोंदे दिक्खेआ। "कोई बी उसी परेशान नेईं करै।"

"ओह नक्क तों पूंछ तक अठारह फुट दा सी," मछुआरा जो था
नाप के उसे बुलाया। "मैं विश्वास करदा हां," मुंडे ने आख्या। उसने टेरेस विच जा के कॉफी दा डिब्बा मंगया। "गर्म ते उस च दुद्ध ते चीनी दी भरमार होंदी ऐ।"

"Anything more?"

"नहीं। इसदे बाद मैं दिक्खना जे ओह् केह् खा सकदा ऐ।"

मालिक ने आख्या, "कहड़ी मछी ही।" "ऐसा कदे नहीं होया।"
a fish. ओह् दो महीन मछलियां ही जिनेंगी तुसें कल बी लेई लेआ हा।"

"लानत है मेरी मछी" मुंडा ने आख्या ते ओह फिर रोना शुरू कर दित्ता। "तुभ ककवी बी प्रकाय का ऩीना चाशते शो?" the proprietor asked. "नहीं," मुंडे ने आख्या। "उन्हें कहो कि सैंटियागो गी परेशान नेईं करन। मैं वापस आऊंगा।"

"उसी दस्सो कि मैं किन्ना अफसोस करदा हां।"

"Thanks," the boy said. मुंडा कॉफी दा गरम डिब्बा लेइयै बुजुर्ग दी झोपड़ी तकर पुज्जी गेआ ते बैठी गेआ
by him until he woke. इक बारी ऐसा लगदा हा जे ओह् जागदा ऐ। पर ओह
वापस भारी नींद च चली गेदा हा ते जागत सड़कै दे पार चली गेदा हा
कॉफी गरम करने आस्तै किश लकड़ी उधार लैओ। आख़िरकार बूढ़ा जाग गया। लड़के ने कहा, "उठ न बैठो।" "Drink this."  He poured some of the
coffee in a glass. बुजुर्ग ने लेई लेया ते पीया। "उन्हें मिगी मारया, मनोलिन।" "They truly beat me."

"उसने तुझे नशीॊ मारा। मछी नशीॊ।"

"नहीं। सचमुच। बाद च ही।"

"पेड्रिको स्किफ ते गियर दी देखभाल करदा ऐ। तुस की चांदे ओ।"
done with the head?"

"पेड्रिको गी मछियें दे जाल च इस्तेमाल करने आस्तै इसगी कट्टने देयो।"

"And the spear?"

"तुभ चाशते शो तो यखते शो।"

"भैं चाशता शूॊ," छोकये ने कशा। "अब असें गी दुए दे बारे च अपनी योजना बनानी पौनी ऐ।"
things."

"क्मा उन्शोंने भेयी खोज की?"

"बेशक। तटरक्षक दे कन्नै ते हवाई जहाजें कन्नै।"

"समुद्र बड़ा बड्डा ऐ ते इक स्किफ छोटी ऐ ते दिखना मुश्कल ऐ," बुजुर्ग
man said. उ'नें दिक्खेआ जे कुसै कन्नै गल्लबात करने आस्तै किन्ना सुखद होंदा हा
सिर्फ अपने आपै गी ते समुंदरे कन्नै गै गल्ल करने दे बजाए। "मैं तुगी याद करदा हा," उसने
said. "तुभने क्मा ऩकड रेमा?"

"एक ऩशरे दन। एक दसू ये औय दो तीसये।"

"बड़ा शैल।"

"अब अस फिरी इकट्ठे मछी पकड़ने आं।"

"नशीॊ। भैं ऩयभात्भा की ऩयभात्भा नशीॊ शूॊ। भैं अबी ऩयभात्भा की ऩयभात्भा नशीॊ शूॊ।"

"किस्मत दे नाल नरक," मुंडे ने आख्या। "मैं किस्मत अपने कन्ने लेई औना।"

"तुहाडा परिवार की आखग?"

"मेरी कोई परवाह नेईं। कल दो पकड़े हे। पर हून इकट्ठे मछी पकड़गे।"
कीजे अजें बी मिगी मता किश सिक्खना ऐ।"

"असां गी इक अच्छा किलिंग लांस मिलना चाहिदा ते हमेशा उसी जहाज उप्पर गै रखना चाहिदा। तुस करी सकदे ओ।"
पुराने फोर्ड दे स्प्रिंग लीफ थमां ब्लेड बनाओ। अस इसगी अंदर पीस सकने आं
गुआनाबाकोआ। तेज होना चाहिदा ते टेम्पर्ड नेईं होना चाहिदा तां जे टूटी जा। मेरा
चाकू टूट गया।"

"मैं इक होर चाकू लेई लैना ते बसंत दी जमीन होग। कितने दिन दे।"
भारी _ब्रिसा_ है असी?"

"शायद त्रै। शायद होर बी।"

मुंडे ने आख्या, "मेरे कोल सब किश क्रमबद्ध होग।" "You get your hands
खैर बुजुर्ग आदमी।"

"भैं उन्शें ऩयवाह कयना जानता शूॊ। रात भें भैंने कुछ अजीफ थूक ददमा।"
ते महसूस कीता जे मेरी छाती च किश टूटी गेदा ऐ।"

"उस बी ठीक हो जाओ," मुंडे ने आख्या। "लेट जाओ बूढ़े, ते मैं करां।"
तुहाडे वास्ते अपनी साफ-सुथरी कमीज लाओ। औय कुछ खाने के लरए।"

बुजुर्ग ने आख्या, "उस समें दे कोई बी कागज लेई आओ जे मैं चली गेदा हा।" "तुस तेज़ी कन्नै ठीक होई जाओ कीजे इत्थें मता किश ऐ जेह्ड़ा मैं सिक्खी सकना ऐ ते तुस बी सिक्खी सकदे ओ।"
सब कुछ सिखा दे। किन्ना दुखी होया?"

"बहुत" बुजुर्ग ने आख्या। "मैं खाना ते कागजां लेई आवांगा," मुंडे ने आख्या। "अच्छा आराम करो बूढ़े।"
यार। मैं तुंदे हत्थें आस्तै दवा-भंडार थमां सामान लेई औना।"

"पेड्रिको गी आखना नेईं भुल्लेओ जे सिर उंदा ऐ।"

"नहीं। याद आऊंगा।"

जियां-जियां जागत दरवाजे कोला बाहर निकलदा गेआ ते घिसने आह्ली कोरल चट्टानी सड़कै पर उतरदा गेआ ओह् हा
फिर रोना। उस दोपहर टेरेस ते सैलानियें दी पार्टी ही ते दिखदी ही
खाली बीयर दे डिब्बे ते मरे दे बैराकुडा दे बीच पानी च थल्ले इक जनानी
इक बड्डी लंबी सफेद रीढ़ दिक्खी जिसदे अंत च इक बड्डी पूंछ ही जेह्ड़ी उट्ठी गेई ही
ते ज्वार कन्नै झूलदा गेआ जिसलै के पूरब दी हवा ने भारी स्थिर समुंदर गी उड़ाया
बंदरगाह दे प्रवेश द्वार दे बाहर। "क्या ऐ?" उसने इक वेटर कोला पुच्छया ते दी लंबी रीढ़ दी हड्डी गी इशारा कीता
बड़ी मछी जो अबी तो फस कचरा था औय के साथ ऩानी भें जाने का इॊतजाय कय यही थी
ज्वार। "टिबुरोन," वेटर ने आख्या, "एशार्क।"  उवका अथश था कक क्मा ऩता चरेगा
हो गया था। "भैं नशीॊ जानता था कक शार्क की इतनी ऩयभात्भा की ऩूछी इतनी ऩयभात्भा की ऩूछी शोती शै।"

उवके ऩुरुष साथी ने कशा-भैं बी नशीॊ ककमा। सड़क दे उपर, अपनी झोपड़ी च, बुजुर्ग फिर सोआ दा हा। ओह् हा
अजे बी चेहरे पर सोआ दा हा ते मुंडा उंदे कोल बैठी उसी दिक्खा करदा हा। बुजुर्ग शेरें दे बारे च सपने दिक्खा करदा हा।